<FILE-date="2022/01/01/19">

<article-nb="2022/01/01/19-1">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Sport       Jeux olympiques 2024             Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français      Après le bilan « mitigé » des Bleus au Japon, les athlètes tricolores ont pour objectif d’intégrer en 2024, à domicile, le Top 5 des médailles. Un objectif illusoire ?          Par Anthony Hernandez et Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Florent Manaudou et sa médaille d’argent, aux Jeux olympiques de Tokyo, le 1er août 2021.  ATTILA KISBENEDEK / AFP               Avec 33 médailles obtenues à Tokyo pour un objectif initial d’une quarantaine de podiums, le sport olympique français n’affiche pas la meilleure forme de sa vie. Huitième au classement des médailles, la France veut faire mieux en 2024, mais en est-elle capable, à moins de trois ans de « ses » Jeux olympiques ?          Lors d’une réception à l’Elysée, le 13 septembre, en hommage aux olympiens de retour du Japon, Emmanuel Macron avait pris le ton de l’entraîneur contrarié : « Le bilan global de ces Jeux olympiques n’est pas tout à fait au niveau que nous attendions. Sur certains sports, il est même mitigé et on ne peut pas construire une réussite si on ne se dit pas les choses en vérité », avait sermonné le président de la République, enjoignant aux Bleus de « faire beaucoup plus » dans trois ans à Paris : « Parce que ce sont nos Jeux, c’est à la maison et c’est attendu. »          Fortes turbulences à la fédération          Un bilan « mitigé » ? Un euphémisme quand on passe à la loupe les résultats à Tokyo. La natation et l’athlétisme, les deux disciplines reines des Jeux olympiques (au plus fort coefficient de médailles), figurent au dernier rang de la classe, loin derrière le judo (huit médailles dont deux en or), les sports collectifs (six médailles dont trois en or) ou l’escrime (cinq médailles dont deux en or).          Les cancres de la délégation française n’ont arraché qu’une seule breloque d’argent chacun, sauvés du zéro pointé par leur vedette respective, Florent Manaudou (50 m nage libre) et Kevin Mayer (décathlon).                           Lire aussi :  Aux JO de Tokyo 2021, les maux bleus de l’athlétisme français                 Même le cyclisme, habituel point fort des Bleus, n’a pas brillé, avec deux médailles de bronze obtenues sur la piste (vitesse par équipes et Madison), qui ne masquent pas les fiascos en BMX ou VTT. Et les quelques coups d’éclat dorés en aviron (Hugo Boucheron et Matthieu Androdias), au karaté (Steven Da Costa) ou au tir (Jean Quiquampoix) sont trop isolés pour espérer enclencher une dynamique en trois ans.          D’autant qu’en dehors de son été tokyoïte désastreux, la Fédération française d’athlétisme (FFA) traverse de fortes turbulences. Elle est fragilisée, en interne, par des tensions – départs chaotiques de deux directeurs techniques (DTN) en quelques mois – et se remet tout juste du clash médiatique avec Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport (ANS).           Claude Onesta, le patron de la haute performance à l’Agence nationale du sport veut tout miser sur l’élite          Ce dernier proposait, début octobre, de « conduire » la FFA à deux avec André Giraud, l’homme fort de la « fédé ». Comprendre : une mise sous tutelle qui ne dit pas son nom. C’est finalement un ancien de l’aviron, Patrick Ranvier, qui a été nommé DTN pour tenter de redresser la barre.        Il vous reste 43.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/01/jeux-olympiques-de-tokyo-a-paris-la-gageure-du-sport-francais_6107843_3242.html"},"headline":"Jeux olympiques\u00a0: de Tokyo \u00e0 Paris, la gageure du sport fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-01-01T06:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques de Tokyo 2021","Sport"],"description":"Apr\u00e8s le bilan \u00ab\u00a0mitig\u00e9\u00a0\u00bb des Bleus au Japon, les athl\u00e8tes tricolores ont pour objectif d\u2019int\u00e9grer en\u00a02024, \u00e0 domicile, le Top 5 des m\u00e9dailles. Un objectif illusoire\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/01/324/0/3888/1944/1342/696/60/0/4389595_5355781-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-2">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport       Football             Football : les supporteurs de Lille interdits de déplacement à Lens      Le ministère de l’intérieur considère qu’il y a « un risque réel et sérieux d’affrontement » entre les supporteurs des deux clubs à l’occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h07, mis à jour hier à 12h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le match Lens-Lille le 18 septembre avait donné lieu à des incidents entre supporteurs lensois et lillois.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Le stade Bollaert-Delelis devrait sonner un peu creux mardi 4 janvier. D’abord parce que le derby Lens-Lille, qui figure au programme des seizièmes de finale de la Coupe de France de football, se jouera devant un nombre de spectateurs réduit à cinq mille en raison des nouvelles mesures décidées par le gouvernement pour tenter de lutter contre la propagation du Covid-19. Mais l’enceinte sera d’autant moins animée qu’elle sera aussi privée de la présence de supporteurs lillois.            Ces derniers ont l’interdiction d’accompagner leur équipe, selon un arrêté du ministère de l’intérieur, publié vendredi 31 décembre au Journal officiel. Considérant que « les relations entre les supporteurs du RC Lens et du LOSC demeurent empreintes d’animosité depuis de très nombreuses années », et qu’il y aurait, mardi soir, « un risque réel et sérieux d’affrontement », le ministère a interdit « le déplacement individuel ou collectif, par tout moyen, de toute personne se prévalant de la qualité de supporteur du Lille Olympique Sporting Club ou se comportant comme tel ».            Les deux clubs déjà sanctionnés            Lens et Lille ont été au cœur des multiples violences qui ont émaillé les matchs de football en France depuis la reprise de la saison, à la fin d’août. La rencontre entre les deux clubs du Nord, le 18 septembre à Lens, dans le cadre du championnat de Ligue 1, avait vu des dizaines de supporteurs lensois envahir le terrain pour aller en découdre avec le parcage des Lillois, d’où des sièges avaient été jetés. Les échauffourées, limitées par l’intervention des CRS, avaient fait sept blessés, selon le ministère de l’intérieur.              Les deux clubs s’étaient vu infliger des sanctions de la Ligue de football professionnel, dont la fermeture, pour les Lillois, du parcage visiteurs lors des matchs disputés à l’extérieur jusqu’au 31 décembre.            Un arrêté du préfet du Pas-de-Calais, le 23 décembre, avait déjà interdit aux supporteurs lillois l’accès à l’enceinte du stade Bollaert-Delelis, à ses abords, ainsi que dans plusieurs rues du centre-ville de Lens et de la commune voisine de Liévin, de mardi 6 heures à mercredi 6 heures.            Le ministère rappelle, en outre, que les forces de l’ordre restent « fortement mobilisées pour faire face à la menace terroriste » et pour gérer la situation migratoire dans le Calaisis et la côte des Hauts-de-France et qu’elles « ne sauraient être distraites de ces missions prioritaires pour répondre à des débordements liés au comportement violent de supporteurs dans le cadre de rencontres sportives ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/football-les-supporteurs-de-lille-interdits-de-deplacement-a-lens_6107798_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les supporteurs de Lille interdits de d\u00e9placement \u00e0 Lens","dateCreated":"2021-12-31T12:07:43+01:00","datePublished":"2021-12-31T12:07:43+01:00","dateModified":"2021-12-31T12:33:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur consid\u00e8re qu\u2019il y a \u00ab\u00a0un risque r\u00e9el et s\u00e9rieux d\u2019affrontement\u00a0\u00bb entre les supporteurs des deux clubs \u00e0 l\u2019occasion du match de Coupe de France qui les opposera, mardi 4\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/305/0/3666/1833/1342/696/60/0/2e3b34a_260425889-000-9n43dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-3">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Gabon             Au Gabon, trois entraîneurs de football mis en examen pour pédocriminalité      L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des jeunes Gabonais jouent au football à Franceville, en janvier 2017.  KHALED DESOUKI / AFP                 Trois entraîneurs de football ont été inculpés au Gabon de « viol sur mineur », « agressions sexuelles » et « mise en danger de la vie d’autrui », une quinzaine de jours après des révélations dans la presse de cas de pédocriminalité dans le sport gabonais, a annoncé jeudi 30 décembre le procureur de la République de Libreville.                              Lire aussi   Au Gabon, un ancien coach de football arrêté après le dépôt d’une plainte pour pédophilie                   « L’enquête se poursuit et d’autres interpellations sont en cours », a ajouté André Patrick Roponat lors d’une déclaration à la presse, citant l’arrestation il y a deux jours d’un entraîneur de taekwondo, Martin Avera, et confirmant que les investigations concernaient « tous les sports ».              L’ancien sélectionneur de l’équipe nationale des moins de 17 ans, accusé d’agressions sexuelles présumées sur des centaines d’enfants, Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, « ont été déférés au parquet de la République ».            « Très grave et inacceptable »            Le parquet « a ouvert une information avant qu’ils ne soient inculpés par le juge d’instruction » et « placés en détention préventive, autrement dit sous mandat de dépôt », a précisé le procureur. Ils risquent trente ans de réclusion criminelle notamment pour « viol et tentative de viol sur mineur ».            L’affaire a été révélée par le quotidien britannique The Guardian le 16 décembre. Le chef de l’Etat Ali Bongo Ondimba avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/31/au-gabon-trois-entraineurs-de-football-mis-en-examen-pour-pedocriminalite_6107789_3212.html"},"headline":"Au Gabon, trois entra\u00eeneurs de football mis en examen pour p\u00e9docriminalit\u00e9","dateCreated":"2021-12-31T10:37:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T10:37:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gabon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","P\u00e9docriminalit\u00e9","Football","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019affaire a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par le quotidien britannique \u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb le 16\u00a0d\u00e9cembre. L\u2019enqu\u00eate sera \u00e9largie \u00e0 toutes les f\u00e9d\u00e9rations sportives nationales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/4928/2460/1342/696/60/0/ac82057_56917714-000-k332g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gabon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gabon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-4">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Sport       Football             Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements      L’année écoulée a vu la tentative de sécession de quelques grands clubs européens, avec la Super Ligue, et la volonté de la FIFA de passer à une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l’UEFA.          Par Clément Martel         Publié hier à 05h47, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des supporters manifestent contre le projet de Super Ligue européenne devant le stade de football de Stamford Bridge, à Londres, le 20 avril 2021.  ADRIAN DENNIS/AFP               « On a sauvé le football ! » Devant l’enceinte de Stamford Bridge, le stade du club de Chelsea, à Londres, des supporteurs crient victoire. Leur club ne jouait pas, mardi 20 avril, mais les fans du futur vainqueur de la Ligue des champions de football, un mois plus tard, exultent.          Leur vive opposition – comme celle de nombreuses personnalités politiques et du monde du football – à une Super Ligue européenne, concept dévoilé deux jours plus tôt, a obligé les Blues à faire machine arrière. Et mis sur pause ce projet d’une compétition semi-privée entre « grands d’Europe » lancé par douze clubs, et concurrente de la Ligue des champions.          Alors que le monde du sport continue de s’adapter aux multiples conséquences de la pandémie sur son fonctionnement, l’année 2021 aura vu une partie du petit monde du ballon rond tenter d’en modifier les structures, révélant au passage de profonds déchirements. Car outre le projet de sécession des riches clubs européens, Gianni Infantino, le président de la Fédération internationale de football (FIFA), a provoqué des tensions lorsqu’il a affiché sa volonté de mettre en place une Coupe du monde tous les deux ans (pour les équipes masculines et féminines), au lieu de quatre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : la FIFA fait un pas supplémentaire vers la Coupe du monde tous les deux ans                 Volonté d’attirer un public jeune          Comme pour les tenants de la Super Ligue, qui invoquaient la « nécessité de générer des ressources supplémentaires pour toute la pyramide du football », les arguments poussant l’instance mondiale du football à vouloir changer le système en place sont avant tout économiques. Selon des études de faisabilité présentées par la FIFA, mettre en place un Mondial bisannuel augmenterait ses revenus de 3,9 milliards d’euros. De quoi convaincre les réticents, espère-t-on à Zurich, où siège la fédération.          Pour les promoteurs de ces changements, ceux-ci seraient, surtout, à même de susciter l’intérêt des jeunes générations. «  « Les jeunes ne sont plus intéressés par le football. Pourquoi ? Parce qu’il y a beaucoup de matches de faible niveau », avançait, le 19 avril, sur la chaîne de télévision espagnole El Chiringuito TV, Florentino Pérez, le président du Real Madrid et de la Super Ligue, pour justifier la tentative de sécession. Une préoccupation que partagent les dirigeants de la FIFA, même si les études peinent à démontrer ces affirmations. « Si on ne veut pas perdre la jeunesse du football, il faut leui offrir des possibilités excitantes », avait pour sapart estimé Gianni Infantino, le 20 décembre, lors d’une conférence de presse.          « Ce que veulent les gens, ce sont des compétitions à fort enjeu, simples à comprendre », a asséné Arsène Wenger, directeur du développement du football mondial à la FIFA et chargé du projet de Mondial bisannuel, dans un entretien au journal L’Equipe, le 3 septembre.        Il vous reste 56.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/31/super-ligue-mondial-tous-les-deux-ans-en-2021-le-football-a-etale-ses-dechirements_6107769_3242.html"},"headline":"Super Ligue, Mondial tous les deux ans\u00a0: en\u00a02021, le football a \u00e9tal\u00e9 ses d\u00e9chirements","dateCreated":"2021-12-31T05:47:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T05:47:08+01:00","dateModified":"2021-12-31T14:56:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Super Ligue","Football","Sport"],"description":"L\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e a vu la tentative de s\u00e9cession de quelques grands clubs europ\u00e9ens, avec la Super Ligue, et la volont\u00e9 de la FIFA de passer \u00e0 une Coupe du monde bisannuelle, en opposition avec l\u2019UEFA.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/1050/0/8191/4090/1342/696/60/0/f0abffa_380795236-000-98e2fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-5">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                       M le mag        Actu             Le succès de Sorare grâce à ses vignettes numériques de footballeurs      Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre… Créé par deux Français, le jeu de fantasy football, qui mêle performances sportives réelles et cryptomonnaie, déchaîne les passions et lève des fonds.          Par Tom Bertin         Publié hier à 01h43, mis à jour hier à 15h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sur le site Internet Sorare.com, le prix des cartes de joueurs varie en fonction de leur rareté, mais aussi des performances réelles des footballeurs.  SORARE.COM               « Je galérais à trouver une idée de cadeau de Noël pour mon frère. On s’offre toujours la même chose : un parfum, une fringue… Cette année, j’ai voulu être original ! », raconte Stéphane, alias @benkode38 sur Twitter. Le 25 décembre, cet Isérois de 36 ans passionné de cryptomonnaie a gâté son cadet. Au fond d’une enveloppe, il a caché la version imprimée d’une carte Sorare d’un joueur de football autrichien, évaluée à 150 euros. Ce jeu de fantasy football, qui rappelle aux deux frères les cartes Panini de leur enfance, les passionne depuis quelques mois.          Les cartes produites par Sorare voient leurs valeurs fluctuer en fonction de leur rareté, ainsi que du potentiel, du niveau et de la forme du joueur représenté. Pour en acquérir, il faut remporter des mises aux enchères organisées par d’autres joueurs. Et ne pas avoir peur des cryptomonnaies. Car ces cartes virtuelles, qui sont en réalité des NFT (non-fungible token en anglais, soit un actif numérique authentifié et traçable sur la blockchain), peuvent être achetées en ethereum, la deuxième plus grosse cryptomonnaie après le bitcoin. Mais on peut aussi débourser des euros pour se les procurer.          Ascension express          Pour faire son beurre, Sorare prélève une commission à l’émission des cartes. Associant le phénomène NFT et le sport le plus populaire au monde, le concept est un cocktail dont raffole le public. Lancée en 2019 par les Français Nicolas Julia et Adrien Montfort, la start-up a signé le 21 septembre une levée de fonds record de 680 millions de dollars, qui la valorise à 4,3 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros). Emmanuel Macron s’était empressé de les féliciter sur LinkedIn. Grâce à son ascension express, l’entreprise française, qui a multiplié les partenariats avec des clubs, des joueurs et des médias, vise les 200 salariés en 2022.           « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot. » Corentin Gaffé, joueur de Sorare          Ce succès a attiré les habitués des paris ­sportifs, des jeux vidéo, du monde de la crypto ainsi que les simples passionnés de football. Tous ont un objectif : gagner le gros lot. Sorare est, en effet, un investissement financier. Fin 2020, il comptait 2 900 utilisateurs. Un an plus tard, 72 000 personnes avaient acheté au moins une carte sur le site. Parmi eux, beaucoup de néophytes en cryptomonnaie. « Je n’y connaissais strictement rien. Mais étant passionné de football, ça m’a attiré. C’était un moyen de gagner un peu d’argent grâce à ma connaissance du foot », confie Corentin Gaffé, alias Monaco76.        Il vous reste 51.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/12/31/le-succes-de-sorare-bati-sur-des-vignettes-numeriques-de-footballeurs_6107751_4500055.html"},"headline":"Le succ\u00e8s de Sorare gr\u00e2ce \u00e0 ses vignettes num\u00e9riques de footballeurs","dateCreated":"2021-12-31T01:43:50+01:00","datePublished":"2021-12-31T01:43:50+01:00","dateModified":"2021-12-31T15:50:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Actu"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","NFT","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Sport","Football","M le mag","Actu"],"description":"Acheter des images virtuelles de joueurs, les revendre\u2026 Cr\u00e9\u00e9 par deux Fran\u00e7ais, le jeu de fantasy football, qui m\u00eale performances sportives r\u00e9elles et cryptomonnaie, d\u00e9cha\u00eene les passions et l\u00e8ve des fonds.","author":[{"@type":"Person","name":"Tom Bertin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/150/0/1500/749/1342/696/60/0/8a44a2c_161659-3253226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Actu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-6">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             AS Monaco : Niko Kovac, l’entraîneur du club, a été limogé      Niko Kovac paie le manque de résultats du club, éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 19h41 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 20h37        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Niko Kovac lors d’un match opposant l’AS Monaco au FC Nantes, le 6 août 2021.  VALERY HACHE / AFP                 Monaco a remercié son entraîneur Niko Kovac à la suite d’un entretien, a appris l’Agence France-Presse jeudi 30 décembre de sources proches du club, confirmant une information de L’Equipe et RMC Sports. L’entraîneur croate était sous contrat avec le club de la Principauté jusqu’en juin 2023. Il a été reçu jeudi soir par sa direction, qui lui a signifié sa décision de mettre un terme immédiat à sa mission.            Niko Kovac, arrivé Monaco à l’été 2020, paie le manque de résultats du club (6e de Ligue 1), éliminé dès le tour préliminaire de Ligue des champions. Il était aussi fragilisé par ses relations devenues compliquées avec certains cadres de l’équipe, dont le capitaine, l’international français Wissam Ben Yedder.              Monaco dispute dimanche un 16e de finale de Coupe de France à Rouen contre l’équipe de Quevilly-Rouen, évoluant en Ligue 2.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo i-Run       Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/ligue-1-niko-kovac-l-entraineur-de-monaco-a-ete-limoge_6107736_3242.html"},"headline":"AS Monaco\u00a0: Niko Kovac, l\u2019entra\u00eeneur du club, a \u00e9t\u00e9 limog\u00e9","dateCreated":"2021-12-30T19:41:17+01:00","datePublished":"2021-12-30T19:41:17+01:00","dateModified":"2021-12-30T20:37:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Niko Kovac paie le manque de r\u00e9sultats du club, \u00e9limin\u00e9 d\u00e8s le tour pr\u00e9liminaire de Ligue des champions, et ses relations devenues compliqu\u00e9es avec certains cadres de l\u2019\u00e9quipe, dont le capitaine, l\u2019international fran\u00e7ais Wissam Ben Yedder.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/3/3584/1792/1342/696/60/0/91479e1_5258678-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-7">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont été recensés en football, basket, handball, rugby et volley, entraînant reports et annulations, voire de possibles forfaits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Sport              Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés      La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont été recensés en football, basket, handball, rugby et volley, entraînant reports et annulations, voire de possibles forfaits.          Par Anthony Hernandez et Aude Lasjaunias         Publié le 30 décembre 2021 à 18h16 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 18h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’approche des 16es de finales de la Coupe de France, du 1er au 4 janvier, le Covid-19 occupe les esprits des clubs de football. Aucun report de match ne pourra être envisagé – Ici, lors de la finale de la compétition entre le Paris-Saint-Germain et Saint-Etienne, au Stade de France, à Saint-Denis, le 24 juillet 2020.  FRANCK FIFE / AFP               Au-delà de l’annonce d’un retour des jauges réduites de spectateurs dans les enceintes sportives pour trois semaines à compter du 3 janvier et de ses conséquences financières, un autre pan de la crise sanitaire inquiète responsables de ligues et de clubs professionnels en France : la gestion des cas de Covid-19 au sein des effectifs.          Le « raz de marée » du variant Omicron n’épargne pas le milieu du sport, confronté depuis plusieurs semaines à la multiplication des cas positifs. Et, par conséquent, à des reports de matchs.          La situation pourrait vite virer au casse-tête. Notamment parce que les calendriers des compétitions ne sont pas si souples. Certains clubs devant, de plus, être présents sur deux tableaux : au plan national et au plan européen, avec les coupes d’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                 Des protocoles sanitaires différents          Dernier cas en date : la rencontre d’Euroligue – le championnat de basket européen – entre l’Asvel et le Bayern Munich. Prévue jeudi 30 décembre à l’Astroballe de Villeurbanne (Rhône), elle a été repoussée à une date ultérieure en raison du grand nombre de cas positifs au Covid-19 au sein de l’effectif rhodanien. « On est un cluster », résume le président délégué du club, Gaëtan Müller.          Le problème s’était déjà posé, quelques jours plus tôt, lors du match contre le Limoges CSP, cette fois dans le cadre de la 14e journée du championnat de France. Mais les demandes de report de l’Asvel avaient reçu une fin de non-recevoir de la Ligue nationale de basket (LNB).          C’est là l’une des caractéristiques de cette crise : les protocoles sanitaires diffèrent en fonction des sports et, au sein d’un même sport, selon les compétitions.          En basket, par exemple, si l’Euroligue prévoit la possibilité d’un report quand une équipe dispose de moins de huit joueurs aptes « parce qu’un ou plusieurs d’entre eux ont été testés positifs », la LNB ne l’autorise que si un club est dans l’incapacité de présenter au moins sept joueurs et un entraîneur pour cause de Covid-19.          Au volley, selon les règles de la Ligue nationale (LNV), c’est à partir de trois cas de Covid-19 qu’une formation peut demander à repousser une rencontre. Quatre matchs de la 14e journée de Ligue A n’ont ainsi pas pu se tenir le 29 décembre, et deux rencontres de la 15e journée, le 4 janvier, sont déjà annulées.          « Très peu de dates de report »          « Il faut onze joueuses, dont une gardienne, et au moins six professionnelles pour qu’un match se tienne », explique quant à elle Nodjialem Myaro, la présidente de la Ligue féminine de handball, pour qui la gestion des cas positifs s’annonce « plus problématique » que celle de la jauge.        Il vous reste 63.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/explosion-des-cas-de-covid-19-les-clubs-sportifs-francais-confrontes-a-des-calendriers-bouscules_6107728_3242.html"},"headline":"Explosion des cas de Covid-19\u00a0: les clubs sportifs fran\u00e7ais confront\u00e9s \u00e0\u00a0des calendriers bouscul\u00e9s","dateCreated":"2021-12-30T18:16:18+01:00","datePublished":"2021-12-30T18:16:18+01:00","dateModified":"2021-12-30T18:36:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport"],"description":"La crise sanitaire fait de nouveau vaciller le milieu sportif. De nombreux cas positifs ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en football, basket, handball, rugby et volley, entra\u00eenant reports et annulations, voire de possibles forfaits.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/24/316/0/5139/2563/1342/696/60/0/89e8991_5029482-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-8">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Cette annonce, au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. Selon le club, il s’agit d’une décision prise « d’un commun accord ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Troyes se sépare de son entraîneur Laurent Batlles      Cette annonce, au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. Selon le club, il s’agit d’une décision prise « d’un commun accord ».       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 14h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Laurent Batlles, lors d’un match entre l’Estac et Marseille, le 28 novembre 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP                 L’entraîneur Laurent Batlles et le club de Ligue 1 de l’Espérance sportive Troyes Aube Champagne (Estac) ont décidé « de mettre un terme à leur collaboration d’un commun accord » et « en bonne intelligence », pour « donner un nouvel élan au groupe » avant « d’aborder la phase retour », a annoncé, jeudi 30 décembre, le club troyen dans un communiqué.            « Au terme de nombreux échanges, constructifs et bienveillants, il a en effet été convenu de poursuivre la saison en suivant des trajectoires différentes », a détaillé le club.              La décision, qui est prise au cœur d’une saison en dents de scie, n’était pas attendue. « Cette décision stratégique forte vise à préserver toutes les parties et à maximiser les chances de maintien » du club, actuellement classé 15e de Ligue 1, a ajouté le club.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Troyes, la bataille de Laurent Batlles pour un football ambitieux                   Placé à la formation en juillet, Erick Mombaerts assurera, par intérim, la direction des séances d’entraînement et la responsabilité de l’équipe première pour les prochaines semaines, a encore précisé l’Estac. A compter de dimanche, jour de reprise du groupe professionnel, « les séances d’entraînement de l’équipe première se dérouleront à huis clos total, et ce, jusqu’à nouvel ordre », a par ailleurs ajouté le club.            Arrivé en juin 2019 en provenance de la réserve de l’AS Saint-Etienne, « Laurent Batlles aura découvert le monde professionnel en tant qu’entraîneur et aura offert à Troyes le titre de Ligue 2 BKT à l’issue de la saison 2020-2021 », a rappelé le club.              Adjoint de Christophe Galtier à Saint-Etienne en 2015-2016, Laurent Batlles avait fait ses premières armes en tant qu’entraîneur principal avec la réserve des Verts en National 3, avant d’être appelé pour sa première expérience professionnelle par Daniel Masoni, alors président de l’Estac. Un pari pour le club aubois, qui a souvent révélé des techniciens de talent, comme Alain Perrin ou encore Jean-Marc Furlan.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo Adidas       Codes Promo i-Run       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/ligue-1-troyes-se-separe-de-son-entraineur-laurent-batlles_6107714_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: Troyes se s\u00e9pare de son entra\u00eeneur Laurent Batlles","dateCreated":"2021-12-30T14:05:01+01:00","datePublished":"2021-12-30T14:05:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Cette annonce, au c\u0153ur d\u2019une saison en dents de scie, n\u2019\u00e9tait pas attendue. Selon le club, il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision prise \u00ab\u00a0d\u2019un commun accord\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/108/0/2268/1134/1342/696/60/0/999aea1_5257744-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-9">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les joueurs de la sélection nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Chine             La Chine interdit les tatouages à ses footballeurs      Les joueurs de la sélection nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 06h31 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 08h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les joueurs de l’équipe nationale de football chinoise, au stade de Chardja (Emirats arabes unis), le 7 juin 2021.  KARIM SAHIB / AFP                 Le ministère des sports chinois a interdit les tatouages aux footballeurs de la sélection nationale et prié ceux qui en ont de les « enlever », au moment où le pouvoir communiste entend mettre un frein aux tendances jugées vulgaires.            De la musique aux jeux en ligne, en passant par la télé-réalité et les cours particuliers, la Chine tente ces derniers mois de reprendre en main sa jeunesse et d’imposer des valeurs viriles, par opposition à une décadence morale qui viendrait de l’étranger. Dans le viseur également, les contenus « vulgaires » diffusés sur le petit écran et les réseaux sociaux, appelés à privilégier les valeurs « patriotiques ». Le régulateur de l’audiovisuel chinois a ainsi appelé à établir des critères de beauté « corrects » et à bannir les hommes « efféminés » et les « influenceurs vulgaires ».              Les footballeurs de l’équipe nationale ont dorénavant « l’interdiction formelle d’avoir de nouveaux tatouages », a annoncé le ministère des sports, mardi, invitant ceux qui en ont à les faire « enlever ». « En cas de circonstances particulières (…), les tatouages devront être couverts » durant les entraînements et les compétitions, a précisé le ministère dans un communiqué, qui interdit le recrutement de tout sportif tatoué.            David Beckham flouté dans un documentaire            Les tatouages sont généralement mal perçus en Chine, qui reste très majoritairement une société conservatrice. Ils rencontrent un certain succès dans les grandes villes, en particulier auprès de la jeune génération.            La mesure était diversement appréciée par les fans de football. « Est-ce qu’on doit choisir un bon joueur ou un saint ? », s’interrogeait ainsi un supporteur sur le réseau social Weibo.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans une Chine qui mise sur l’e-sport, les enfants sont privés de jeux vidéo                   Ce n’est pas la première fois que l’esthétisme s’invite dans le football chinois. La fédération ordonnait déjà ces dernières années aux joueurs de couvrir leurs tatouages. L’an dernier, David Beckham était ainsi apparu flouté dans un documentaire de la télévision publique chinoise. Une rencontre de football universitaire féminin avait par ailleurs été annulée l’année dernière… après une interdiction faite aux joueuses de se teindre les cheveux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/la-chine-interdit-les-tatouages-a-ses-footballeurs_6107674_3210.html"},"headline":"La Chine interdit les tatouages \u00e0 ses footballeurs","dateCreated":"2021-12-30T06:31:33+01:00","datePublished":"2021-12-30T06:31:33+01:00","dateModified":"2021-12-30T08:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Sport","Football","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les joueurs de la s\u00e9lection nationale ont dor\u00e9navant \u00ab\u00a0l\u2019interdiction formelle d\u2019avoir de nouveaux tatouages\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re des sports.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/406/0/2464/1232/1342/696/60/0/e9aa43e_971792335-000-9bl2dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-10">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Régis Juanico, député (Génération.s) de la Loire, vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à l’Assemblée nationale, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la privatisation des grandes compétitions sportives par des intérêts privés qui, selon lui, captent le « bien commun », et propose un nouveau modèle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Sport         « La concurrence dans le sport européen doit être aménagée par de nouveaux mécanismes de régulation »   Tribune        Régis Juanico  député de la Loire        Régis Juanico, député (Génération.s) de la Loire, vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à l’Assemblée nationale, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la privatisation des grandes compétitions sportives par des intérêts privés qui, selon lui, captent le « bien commun », et propose un nouveau modèle.   Publié le 30 décembre 2021 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le modèle sportif européen est aujourd’hui percuté par deux grandes menaces. La première est celle d’une privatisation progressive des grandes compétitions sportives continentales par des intérêts privés à l’œuvre dans de nombreuses disciplines individuelles ou collectives, à l’instar de la récente tentative de créer une « Super Ligue » en Europe, à l’initiative de quelques clubs de football parmi les plus riches.          La seconde menace est celle de l’accaparement des grandes compétitions ou événements sportifs internationaux par les grandes multinationales (Warner, Discovery, MGM, Amazon, Google) à la force de frappe financière considérable, ou des fonds d’investissement souverains à la main d’Etats aux moyens illimités qui n’hésitent pas à instrumentaliser le sport pour en faire une vitrine politique ou une « arme diplomatique ».          Ces tentatives de captation du « bien commun » de l’organisation des grandes compétitions sportives et, plus largement, de prédation financière du sport sont très préoccupantes car avec elles font peser, par leur tendance inflationniste, un risque de disparition des valeurs universelles liées au modèle sportif européen fondé sur la solidarité, la durabilité, l’inclusion et qui repose sur une compétition ouverte et équitable.                            Lire aussi   Super Ligue européenne de football : l’UEFA dénonce « une proposition honteuse »                 Cette offensive mortifère doit absolument être stoppée sur un plan politique par les Etats de l’Union européenne et par les instances du mouvement sportif international, en particulier pour protéger la spécificité de notre modèle européen : système pyramidal de montées et descentes des clubs dans les ligues, accueil, détection, formation et protection des jeunes joueurs – formés localement, à l’opposé du modèle des ligues fermées.          « Bien essentiel »          La crise sanitaire en cours a montré à quel point le sport est un « bien essentiel » pour nos sociétés. Ses conséquences économiques, financières et sociétales dramatiques que nous n’avons pas fini de mesurer auraient dû faire l’effet d’un électrochoc pour les acteurs concernés : où sont passées aujourd’hui les promesses d’un « sport plus sobre, plus tempérant » ?          A défaut, la crise sanitaire a été un accélérateur et un révélateur d’une tendance préexistante pour le football professionnel français. La pérennité de son modèle économique n’est pas assurée, du fait du déséquilibre structurel d’exploitation des comptes, de l’inflation de la masse salariale, des effectifs professionnels pléthoriques, du manque d’attractivité des matchs de la Ligue 1, de la complexité de l’offre d’abonnement, de son prix élevé et de la difficulté d’accès qui pousse les consommateurs au piratage audiovisuel.        Il vous reste 61.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/30/la-concurrence-dans-le-sport-europeen-doit-etre-amenagee-par-de-nouveaux-mecanismes-de-regulation_6107673_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La concurrence dans le sport europ\u00e9en doit \u00eatre am\u00e9nag\u00e9e par de nouveaux m\u00e9canismes de r\u00e9gulation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-30T06:00:13+01:00","datePublished":"2021-12-30T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e9gis Juanico, d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire, vice-pr\u00e9sident de la commission des affaires culturelles et de l\u2019\u00e9ducation \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la privatisation des grandes comp\u00e9titions sportives par des int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s qui, selon lui, captent le \u00ab\u00a0bien commun\u00a0\u00bb, et propose un nouveau mod\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"d\u00e9put\u00e9 de la Loire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/391/0/4698/2349/1342/696/60/0/732d8e0_408592159-000-8xa9kz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-11">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou à la moisson de médailles de la délégation tricolore aux Jeux paralympiques, « Le Monde » revient sur quelques belles performances de l’année écoulée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport              La revanche dorée d’Agbegnenou, le doublé arc-en-ciel d’Alaphilippe, le bel été des sports co français : dix moments forts de l’année sportive      Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou à la moisson de médailles de la délégation tricolore aux Jeux paralympiques, « Le Monde » revient sur quelques belles performances de l’année écoulée.          Par Service Sports         Publié le 30 décembre 2021 à 05h35    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une année 2020 écourtée par la crise sanitaire due à la pandémie de Covid-19, le sport a progressivement repris ses droits en 2021. Le Monde vous propose une rétrospective de dix moments forts de l’année écoulée, présentés sans ordre de préférence et forcément choisis avec un soupçon de subjectivité.            Judo : la revanche olympique de Clarisse Agbegnenou                          Clarisse Agbegnenou et l’équipe olympique française de judo, médaillée d’or par équipe mixte, fêtent leur retour des JO de Tokyo 2020 au village des supporters du Trocadéro, devant la Tour Eiffel, à Paris, le 2 août 2021.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Clarisse Agbegnenou ne s’en était pas cachée : son unique objectif aux Jeux olympiques (JO) de Tokyo était de tourner la page de son échec – tout relatif – cinq ans plus tôt à Rio, où elle avait dû se contenter de la médaille d’argent. Le sacre dans la catégorie des moins de 63 kilos, sinon rien. Mission réussie de main de maître par la quintuple championne du monde, qui s’est même offert le luxe de prendre sa revanche en finale sur la Slovène Tina Trstenjak, qui l’avait battue au Brésil en 2016. « Je me suis dit “Clarisse, ça y est, c’est fini. Tu peux respirer, tu l’as fait, ici au Japon” », a expliqué « Gnougnou », quelques minutes après son combat. Sur les terres originelles de sa discipline, la porte-drapeau de la délégation française est aussi devenue la première judoka à glaner deux médailles d’or dans une même édition olympique, avec le titre olympique par équipe mixte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Tokyo, la revanche dorée de Clarisse Agbegnenou                   Le bel été olympique des sports co français                          Lors du match de la finale féminine de handball entre la France et le Comité olympique russe lors des Jeux olympiques de Tokyo 2020, au stade national de Yoyogi, le 8 août 2021, à Tokyo, Japon.  CROSNIER JULIEN / KMSP VIA AFP                 Un pour tous, et tous pour une médaille ! S’il fallait résumer l’état d’esprit des sports collectifs français aux JO de Tokyo, déclamer du Dumas ferait l’affaire. Volley, basket, handball, rugby : dans ces disciplines, les Tricolores ont porté haut les couleurs du pays. « On a la chance d’avoir une nation de sports co exceptionnelle », a synthétisé Benjamin Toniutti, capitaine de l’équipe de France de volley, le cou paré d’or. Des handballeuses ou des volleyeurs passés tout près de l’élimination aux basketteurs qui se sont confrontés les yeux dans les yeux avec les favoris américains, chaque équipe a écrit sa propre histoire. Reste qu’avec six médailles – l’argent pour les féminines du rugby à VII et les basketteurs, l’or pour les deux équipes de handball et les volleyeurs, le bronze des basketteuses –, la France a réalisé la meilleure performance de son histoire en sports co aux JO.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Tokyo 2021 : l’apothéose pour les sports collectifs français                   Cyclisme : Julian Alaphilippe marque l’histoire                          Le Français Julian Alaphilippe franchit la ligne d’arrivée pour remporter son deuxième titre lors des Championnats du monde de cyclisme sur route à Louvain, en Belgique, le  26 septembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP                 « Je ne pensais pas que j’étais capable de tenir jusqu’au bout. Je n’ai pas les mots. » Dimanche 26 septembre à Louvain, en Belgique, quand Julian Alaphilippe prend la parole, il est toujours essoufflé, encore incrédule. Quelques minutes plus tôt, il s’est imposé à l’issue d’une course en ligne des championnats du monde de cyclisme très disputée. En solitaire, comme cela avait déjà été le cas en 2020 lors de son premier sacre mondial, à Imola (Italie). « Loulou » est le premier Français à rejoindre le cercle très fermé des coureurs ayant conservé leur tunique arc-en-ciel. Avant lui, six hommes seulement avaient réussi cet exploit. L’année 2021 aura aussi été riche en émotions pour le peloton féminin, qui a fait ses grands débuts sur les pavés de la reine des classiques, Paris-Roubaix – victoire de la Britannique Lizzie Deignan (Trek-Segafredo) –, et a eu la confirmation de son retour sur le Tour de France à l’été 2022.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Julian Alaphilippe, l’arc-en-ciel lui va si bien                   Tennis : l’ouragan Emma Raducanu balaie l’US Open                          Emma Raducanu célèbre sa victoire en finale du simple féminin lors de la treizième journée du tournoi de tennis U.S. Open 2021 au USTA Billie Jean King National Tennis Center, le 11 septembre 2021.  DANIELLE PARHIZKARAN/USA TODAY SPORTS/PRESSE SPORTS                 C’est un exploit qui fera date dans l’histoire du tennis mondial. Le 11 septembre, devant les 23 000 spectateurs du stade Arthur-Ashe, la Britannique Emma Raducanu, alors âgé de 18 ans, remportait l’US Open en battant en finale (6-4, 6-3) la Canadienne Leylah Fernandez, 19 ans. Née au Canada d’une mère chinoise et d’un père roumain, la droitière au revers explosif est ainsi devenue la première joueuse issue des qualifications à décrocher un titre du Grand Chelem. Classée 150e mondiale, elle a tout emporté sur son passage, ne laissant aucun set à ses adversaires. Finaliste malheureuse, Fernandez (73e) fut l’autre sensation de la quinzaine new-yorkaise, éliminant trois joueuses du Top 5, dont la tenante du titre, la Japonaise Naomi Osaka. Dans la foulée, Raducanu, propulsée au 23e rang, a enchaîné les tapis rouges et autres honneurs dus à son nouveau statut, qu’elle devra toutefois confirmer en 2022 pour ne pas se limiter à n’être qu’une (énième) étoile filante du circuit féminin.                              Lire aussi   Emma Raducanu est allée au bout de son improbable rêve en remportant l’US Open                   Natation : le retour gagnant de Florent Manaudou            Deux ans auparavant, il jouait encore en quatrième division nationale de handball. Le 1er août, Florent Manaudou est reparti du centre aquatique de Tokyo avec une médaille d’argent autour du cou. Et un titre de vice-champion olympique du 50 mètres nage libre en 21 s 55, derrière l’intouchable américain Caeleb Dressel, nouveau record olympique (21 s 07). A 30 ans, et après une parenthèse de près de trois ans loin des bassins, le Français s’est adjugé sa troisième médaille olympique d’affilée sur cette distance, après l’or en 2012 à Londres et l’argent en 2016 à Rio de Janeiro. Seul un nageur était déjà parvenu à un triplé sur l’aller simple, au cours de trois éditions consécutives : l’Américain Gary Hall Jr (l’argent en 1996, puis l’or en 2000 et 2004). Manaudou a ainsi évité un zéro pointé aux nageurs tricolores, mais il fallait remonter aux Jeux de Sydney, en 2000, pour trouver un bilan aussi maigre.                             Lire aussi :  A Tokyo, une troisième médaille olympique sur 50 m pour le nageur Florent Manaudou                   Football : les Parisiennes mettent fin à l’hégémonie lyonnaise            Après quatorze sacres de rang en championnat de France, la suprématie des footballeuses lyonnaises a pris fin le 4 juin avec la victoire du Paris-Saint-Germain contre Dijon (3-0), lors de la dernière journée de Division 1. Après des années passées dans l’ombre de l’ogre lyonnais, les Parisiennes ont remporté leur premier titre de championnes. Victorieuses de tous leurs matchs face aux dix autres équipes de la ligue, Parisiennes et Lyonnaises ont décidé de l’issue du championnat lors des confrontations directes. Si les joueuses de la capitale ont forcé le destin à l’aller (1-0), l’Olympique lyonnais n’est pas parvenu à en faire autant, tenu en échec lors du retour (0-0), à six journées de la fin. Eliminé dès les quarts de finale de la Ligue des champions – une première depuis 2014-2015 –, Lyon n’a pas réussi à créer l’électrochoc espéré en avril, avec le remplacement de l’entraîneur Jean-Luc Vasseur par Sonia Bompastor.                             Lire aussi :  Les joueuses du PSG, championnes de France, sortent de l’ombre lyonnaise                   Paralympiques : la belle moisson des Bleus                          Alexandre Leauté lors de l’épreuve finale de cyclisme sur piste des Jeux Paralympiques de Tokyo 2020 au Vélodrome d’Izu, le 27 août 2021.  ALEX WHITEHEAD/SWPIXK/PRESSE SPORTS                 L’objectif, prudent, pour les Jeux de Tokyo (24 août - 5 septembre) avait été fixé à 35 médailles ; les athlètes paralympiques français en ont ramené 54, dont onze en or. Aussi bien qu’à Pékin en 2008 (52 podiums), bien mieux que le cauchemar de Rio en 2016 (28). Outre les valeurs sûres – Alexis Hanquinquant en triathlon, la paire Stéphane Houdet et Nicolas Peifer en tennis fauteuil ou encore Lucas Mazur, ultrafavori en tennis de table – se sont distinguées à Tokyo les jeunes pousses attendues au rendez-vous des Jeux de Paris en 2024. Comme Alexandre Léauté (quatre médailles en paracyclisme, titré en poursuite), dont le talent décomplexé a inspiré la délégation tricolore. Seul point noir : l’absence de femmes parmi les médailles d’or françaises au Japon. Mais c’est aussi un motif d’espoir pour 2024 si les espoirs entrevus à Tokyo transforment l’argent ou le bronze en or dans trois ans.            Football : l’Italie ou la victoire d’un collectif                          L’Italie après leur victoire lors du match de la finale du « Championnat d’Europe 2020 » de l’Uefa entre l’Italie et l’Angleterre au stade de Wembley le 11 juillet 2021 à Londres, Angleterre.  MAURIZIO BORSARI/AFLO/PRESSE SPORTS                 Il a été le dernier italien à comprendre que son équipe venait de remporter l’Euro. Incrédule et perdu dans ses calculs lors de la séance de tirs au but, Gianluigi Donnarumma est le héros d’un soir. Deux penaltys arrêtés pour envoyer la Nazionale au paradis et rappeler aux Anglais, à domicile à Wembley, qu’ils ont peut-être inventé ce sport, mais pas cette géniale machine à dramaturgie pour départager deux équipes. « On s’aime les uns les autres, on sait d’où l’on vient », déclare le gardien de la Nazionale ce 11 juillet. L’Italie partait de bas – une Coupe du monde regardée à la télé en 2018 – et a fini par monter très haut. Cette victoire doit beaucoup à un homme, Roberto Mancini. Tordant le coup aux clichés sur le Transalpin forcément défensif et spéculatif, le sélectionneur a donné un style audacieux à son équipe et transcendé un effectif sans stars. Parce qu’elle rappelle que le football est aussi une aventure collective, l’Italie fait un très beau vainqueur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Italie sacrée pour l’ensemble de son œuvre face à des Anglais attentistes                   Automobile : Max Verstappen détrône « King Lewis »                          Le pilote de F1 Max Verstappen célèbre sa victoire en tant que champion du monde après avoir remporté le Grand Prix de Formule 1 d’Abu Dhabi à Abu Dhabi, aux Émirats arabes unis, le 12 décembre 2021.  KAMRAN JEBREILI / AP                 Jusqu’au dernier tour de roue du dernier tour du dernier Grand Prix… La saison de formule 1 s’est jouée en quelques dizaines de minutes, dimanche 12 décembre, à Abou Dhabi. Alors que, dans cette ultime manche de la saison, le Britannique Lewis Hamilton filait vers son huitième titre mondial, devançant d’une bonne dizaine de secondes le Néerlandais Max Verstappen, une sortie de piste du pilote canadien Nicholas Latifi a tout chamboulé à cinq tours de l’arrivée. La course a été gelée, le temps de dégager la voiture accidentée, une décision des commissaires qui a permis ensuite à Max Verstappen de prendre un nouveau départ juste derrière son grand rival à l’entame du dernier tour… et de remporter in extremis ce Grand Prix. A 24 ans, le Néerlandais a renversé « King Lewis », décrochant la couronne mondiale au terme d’une saison qui aura vu les deux pilotes se rendre coup pour coup.                              Lire aussi   Max Verstappen, nouveau roi de la formule 1                   Moto : Fabio Quartararo marque l’histoire du Moto GP                          Fabio Quartararo après sa victoire au Grand Prix de Saint-Marin 2021 à Misano en Italie, le 24 octobre 2021.  HASAN BRATIC/PICTURE-ALLIANCE/DPA/AP IMAGES                 A 22 ans, Fabio Quartararo est devenu cette saison le premier Français à décrocher le titre le plus prestigieux en moto de vitesse : celui de champion du monde de MotoGP. Après une première partie de saison en fanfare – cinq victoires en douze Grands Prix –, « El Diablo » a géré son avance pour remporter le titre devant l’Italien Francesco Bagnaia sur Ducati. Un succès d’autant plus remarquable que le Niçois, qui a grandi en Espagne, ne disposait pas de la moto la plus puissante. En ligne droite, sa Yamaha était moins rapide que les Ducati. L’avènement de Fabio Quartararo n’est pas une surprise. S’il n’a jamais été titré dans les catégories inférieures (Moto3 et Moto2), il avait obtenu sept podiums en 2019, pour sa première saison en MotoGP, puis il avait décroché ses deux premières victoires en 2020. Il est déjà considéré comme le plus grand pilote tricolore de tous les temps.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, premier Français champion du monde de MotoGP                        Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/30/la-revanche-doree-d-agbegnenou-le-double-arc-en-ciel-d-alaphilippe-le-bel-ete-des-sports-co-francais-dix-moments-forts-de-l-annee-sportive_6107669_3242.html"},"headline":"La revanche dor\u00e9e d\u2019Agbegnenou, le doubl\u00e9 arc-en-ciel d\u2019Alaphilippe, le bel \u00e9t\u00e9 des sports co fran\u00e7ais\u00a0: dix moments forts de l\u2019ann\u00e9e sportive","dateCreated":"2021-12-30T05:35:45+01:00","datePublished":"2021-12-30T05:35:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Du retour gagnant du nageur Florent Manaudou \u00e0 la moisson de m\u00e9dailles de la d\u00e9l\u00e9gation tricolore aux Jeux paralympiques, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient sur quelques belles performances de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/487/0/5058/2529/1342/696/60/0/8d12b8f_271221875-000-9je42e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-12">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’ancien joueur avait 90 ans. C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte le 29 décembre, regrette le club.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Disparitions       Football             OGC Nice : Antoine Bonifaci, « légende » du club et ex-international, est mort      L’ancien joueur avait 90 ans. C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte le 29 décembre, regrette le club.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 00h35 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Antoine Bonifaci portant le maillot de l’Inter de Milan, en 1955.  WIKIPEDIA                 Antoine Bonifaci, ancien joueur vedette de l’OGC Nice et sélectionné douze fois en équipe de France, est mort à l’âge de 90 ans, a annoncé mercredi 29 décembre le club niçois.            C’est une « légende du club rouge et noir » qui s’est éteinte, écrit l’OGC Nice sur son site officiel, en rappelant que dans la commune voisine de Villefranche-sur-Mer, le stade de foot porte son nom. « Un nom que toutes les générations connaissent et qui se transmet, comme un patrimoine », ajoute le club.              Natif de Bezons, dans le Val-d’Oise, Antoine Bonifaci avait débarqué au « Gym » en 1948 et participé activement aux premières conquêtes du club rouge et noir. Star des Aiglons à 18 ans, international français à 20 ans, il est devenu champion de France en 1951, puis a réalisé le doublé coupe-championnat en 1952.            La rencontre de championnat face à Nantes lui sera dédiée            Milieu de terrain, ce Corse d’origine a ensuite pris la direction de l’Italie, remportant la Serie A avec l’Inter Milan en 1954. Il a aussi porté les couleurs de Bologne, du Torino et de Lanerossi de Vicence, ce qui lui a fermé les portes de l’équipe de France.            Ses douze sélections ont toutes été enregistrées alors qu’il portait le maillot de l’OGC Nice, club avec lequel il a inscrit 22 buts en 125 rencontres. Il a terminé sa carrière au Stade français puis est revenu sur la Côte d’Azur pour couler une retraite paisible.              La rencontre de championnat face à Nantes, comptant pour la 21e journée de Ligue 1, le 14 janvier à l’Allianz Riviera, lui sera dédiée, annonce le club mercredi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo Asos       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/30/foot-mort-de-l-ex-international-antoine-bonifaci-legende-de-l-ogc-nice_6107651_3382.html"},"headline":"OGC Nice\u00a0: Antoine Bonifaci, \u00ab\u00a0l\u00e9gende\u00a0\u00bb du club et ex-international, est mort","dateCreated":"2021-12-30T00:35:06+01:00","datePublished":"2021-12-30T00:35:06+01:00","dateModified":"2021-12-30T09:41:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Football"],"keywords":["Sport","Football","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien joueur avait 90\u00a0ans. C\u2019est une \u00ab\u00a0l\u00e9gende du club rouge et noir\u00a0\u00bb qui s\u2019est \u00e9teinte le 29\u00a0d\u00e9cembre, regrette le club.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/125/0/358/177/1342/696/60/0/c6130b7_283923301-antoine-bonifaci-en-1955-inter-de-milan.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-13">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ De l’affaire Peng Shuai à la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les réticences de Novak Djokovic, tour d’horizon de ce qu’il s’est (aussi) passé en 2021 dans le milieu sportif.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport              Chine, burn-out, vaccin : trois mots clés de l’année sportive 2021      De l’affaire Peng Shuai à la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les réticences de Novak Djokovic, tour d’horizon de ce qu’il s’est (aussi) passé en 2021 dans le milieu sportif.          Par Service Sports         Publié le 29 décembre 2021 à 05h29 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 05h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au-delà des prouesses et déceptions qui ont jalonné cette année 2021, le monde du sport aura aussi été traversé par des débats et des polémiques plus vastes.            Le Monde en a sélectionné trois.                          Le président du Comité international olympique (CIO), Thomas Bach, en discussion visio avec la joueuse de tennis chinoise Peng Shuai, à Lausanne, Suisse, le 21 novembre 2021.  GREG MARTIN/IOC / REUTERS                 Dans le sillage de l’affaire Peng Shuai, la détérioration des relations avec la Chine            Jamais une organisation sportive n’avait osé défier frontalement la Chine. La Women’s Tennis Association (WTA), l’instance qui gère les intérêts du circuit féminin, par la voix de son président, Steve Simon, annonçait le 1er décembre « la suspension immédiate de tous les tournois WTA en Chine, y compris à Hongkong », en soutien à Peng Shuai.              Le 2 novembre, l’ancienne numéro 1 mondiale en double a accusé de viol un ancien vice-premier ministre dans un message – aussitôt censuré – publié sur le réseau social chinois Weibo, avant de disparaître près de trois semaines. La joueuse de 35 ans est réapparue dans un restaurant de Pékin, lors d’un tournoi de tennis organisé dans la capitale chinoise et dans un appel vidéo avec le Comité international olympique (CIO), sans convaincre la WTA sur sa liberté de communiquer.            A quelques semaines des Jeux d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février), la polémique ne pouvait pas plus mal tomber pour ses organisateurs. Le sort de la joueuse a-t-il servi de catalyseur ? En tout cas, l’affaire est venue souffler sur les braises des relations sino-américaines. Depuis des mois, la menace d’un boycottage diplomatique de l’événement couvait face à la situation des droits de l’homme dans le pays, notamment celle de la minorité musulmane ouïgoure.                             Lire notre éditorial :  Les JO de Pékin et l’inévitable question des droits de l’homme                   Le 6 décembre, le couperet est tombé : la Maison Blanche a officiellement annoncé qu’elle n’enverrait pas de représentants officiels lors de la grand-messe des sports de neige et de glace pour dénoncer « les atrocités de la Chine au Xinjiang ». L’Australie, le Royaume-Uni et la Canada ont décidé de s’associer à la démarche, provoquant l’ire de Pékin, pour qui ce rendez-vous symbolise son statut de puissance mondiale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’appel au boycottage diplomatique des JO de Pékin épouse une géopolitique attendue                   La parole se libère sur le burn-out chez les sportifs            Roland-Garros 2021 n’était pas encore officiellement lancé qu’un psychodrame agitait la porte d’Auteuil. Le 27 mai, la Japonaise Naomi Osaka annonce son refus de participer aux conférences de presse, une obligation médiatique pour tous les joueurs, afin de « préserver sa santé mentale ». Rapidement dépassée par la polémique, la numéro 2 mondiale décide de se retirer du tournoi après son premier tour, admettant avoir traversé « de longues périodes de dépression » depuis 2018.                          La Japonaise Naomi Osaka célèbre sa victoire contre la Roumaine Patricia Maria Tig, lors de leur match du premier tour du simple dames au tournoi de Roland-Garros, à Paris, le 30 mai 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 Deux mois plus tard, elle réapparaît en mondovision pour allumer la vasque des Jeux olympiques de Tokyo. Las, rattrapée par l’enjeu, à domicile, elle quitte la compétition en larmes, éliminée en huitièmes de finale.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « On n’accorde pas aux sportifs le droit de vivre des moments difficiles »                   Des Jeux où une autre mégastar lève le voile sur ce sujet tabou dans le sport. Le 27 juillet, à la surprise générale, Simone Biles quitte le centre de gymnastique d’Ariake, à Tokyo, en plein concours général par équipes. « Je n’ai plus autant confiance en moi, justifie l’Américaine de 24 ans, dont l’équipe glanera la médaille d’argent. (…) J’ai l’impression que je ne prends plus autant de plaisir. (…) Je dois faire ce qui est bon pour moi et me concentrer sur ma santé mentale. »              Considérée comme « la plus grande gymnaste de tous les temps », Biles concentrait tous les espoirs de son pays et aimantait les regards du monde entier. Elle repartira finalement avec une médaille de bronze à la poutre, une semaine après sa sortie prématurée.            Cette prise de parole salutaire – le magazine Time l’a désignée « athlète de l’année » – pourrait amener le monde du sport à mieux prendre en compte les troubles psychologiques des athlètes. Ces dernières années, le nageur Michael Phelps et la nageuse Missy Franklin, le coureur cycliste Tom Dumoulin ou encore le basketteur de NBA Kevin Love ont, eux aussi, évoqué publiquement ce mal invisible.                             Lire aussi :  La victoire morale de Simone Biles aux JO de Tokyo                   La vaccination contre le Covid-19 divise les athlètes            « Je ne suis pas vacciné et le voyage en Australie n’était pas envisageable pour moi. » Le 12 décembre, Pierre-Hugues Herbert est devenu le premier joueur de tennis à renoncer à l’Open d’Australie, le premier tournoi du Grand Chelem de l’année 2022. Alors que le monde reste encore fortement affecté par le Covid-19, l’Etat de Victoria, où se déroule l’événement, a imposé aux joueurs, à leur entourage et aux membres de leur encadrement d’apporter une preuve de vaccination à jour.              « C’est un choix personnel. C’est sûr que ça amène des soucis et des complications dans mon métier », faisait alors valoir le Français aux Dernières Nouvelles d’Alsace. A cette date, la liste des participants restait encore conditionnelle, l’incertitude pesant notamment sur la présence du numéro 1 mondial, Novak Djokovic.            Le sport professionnel n’a pas été épargné par le débat sur la vaccination. Dans un milieu où le corps est un outil de travail, les réticences restent nombreuses. Et le Serbe, justement, en a été l’un des principaux porte-voix. « On devrait avoir la liberté de choisir, de décider de ce qu’on veut faire », a-t-il de nouveau asséné en marge du Masters de Turin (Italie), en novembre.            Souvent en déplacement et en contact régulier avec des inconnus, les sportifs sont une cible de choix pour la propagation du Covid-19. Face à ce constat, la National Basketball Association (NBA), par exemple, a bien tenté de convaincre la totalité des joueurs de se faire vacciner. Mais à la reprise de la saison, en octobre, il restait une vingtaine de réfractaires.                             Lire aussi :  La NBA face au casse-tête des joueurs non vaccinés                   La ligue a donc décidé de leur imposer un protocole strict : tests quotidiens les jours d’entraînement, de match et de voyage, obligation de rester chez eux les jours de match à domicile ou à l’hôtel lors des rencontres à l’extérieur, interdiction de se rendre dans les lieux de rassemblement en intérieur… S’ils sont cas contacts, ces joueurs doivent observer un isolement de sept jours, là où les vaccinés n’en sont soumis à aucun. En vertu des réglementations locales, les joueurs des franchises de New York et de Californie non vaccinés ne peuvent d’ailleurs plus jouer à domicile, synonyme de pertes financières conséquentes.              Si les sports collectifs affichent des taux de vaccination importants – en Ligue 1, plus de 90 % des footballeurs au PSG, 100 % à l’OM… –, les réticences sont plus fortes dans le cadre de disciplines individuelles. Ainsi, la Chine, qui accueillera du 4 au 20 février les Jeux olympiques d’hiver, imposera une quarantaine de vingt et un jours à ceux des quelque 2 900 sportifs attendus sur son sol qui n’auraient pas, à leur arrivée dans le pays, un schéma vaccinal complet.                 Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo i-Run       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/29/chine-burn-out-vaccin-trois-mots-cles-de-l-annee-sportive-2021_6107574_3242.html"},"headline":"Chine, burn-out, vaccin\u00a0: trois mots cl\u00e9s de l\u2019ann\u00e9e sportive 2021","dateCreated":"2021-12-29T05:29:02+01:00","datePublished":"2021-12-29T05:29:02+01:00","dateModified":"2021-12-29T05:29:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"De l\u2019affaire Peng Shuai \u00e0 la prise de parole de Naomi Osaka et Simone Biles, en passant par les r\u00e9ticences de Novak Djokovic, tour d\u2019horizon de ce qu\u2019il s\u2019est (aussi) pass\u00e9 en\u00a02021 dans le milieu sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/30/112/0/2957/1475/1342/696/60/0/eafa9d3_hfs-pxp-06-global-poy-sports-2021-1129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-14">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ De la sortie prématurée des Bleus dans la compétition européenne, à la crise de la Fédération française d’athlétisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, « Le Monde » revient sur quelques « couacs » de l’année écoulée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport              Euro de football, athlétisme, tennis, violences dans les stades… les « ratés » de l’année sportive 2021      De la sortie prématurée des Bleus dans la compétition européenne, à la crise de la Fédération française d’athlétisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, « Le Monde » revient sur quelques « couacs » de l’année écoulée.          Par Service Sports         Publié le 29 décembre 2021 à 05h28    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une année 2020 amputée par la crise sanitaire due à la pandémie de Covid-19, le sport a progressivement repris ses droits en 2021. Mais tout n’a pas été rose pour les athlètes. Le Monde vous propose une sélection de « loupés » de l’année écoulée, présentés sans ordre de préférence, et forcément choisis avec un soupçon de subjectivité.            Judo : Teddy Riner, le bronze amer                          Le Français Teddy Riner (bleu) et le Russe Tamerlan Bashaev, lors du combat de quart de finale du judo masculin + 100 kg lors des Jeux olympiques de Tokyo 2020 au Nippon Budokan, à Tokyo, le 30 juillet 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Après Londres en 2012, puis Rio en 2016, un triplé olympique historique était attendu à Tokyo. Mais, stupeur dans l’enceinte mythique du Nippon Budokan, le colosse Teddy Riner, champion incontesté des plus de 100 kg, chute en quarts de finale face au Russe Tamerlan Bashaev. Le Français devra se contenter du bronze : sa deuxième breloque cuivrée après celle obtenue à Pékin, en 2008. L’intéressé résume :            « Je suis content d’être monté sur la marche à chaque événement. J’ai été longtemps sur la plus haute, aujourd’hui ce n’est pas passé. Mais il reste Paris 2024 et il reste demain aussi. »            Le judoka français n’est peut-être pas entré dans la légende en égalant les trois sacres du Japonais Tadahiro Nomura (en 1996, en 2000 et en 2004, chez les moins de 60 kg), mais il a pu se consoler avec une cinquième médaille olympique, en or cette fois, lors de l’épreuve mixte par équipes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Teddy Riner chute de l’Olympe                   Football : un Euro qui vire au fiasco pour les Bleus            Les champions du monde 2018 se savaient attendus au tournant avant l’Euro 2021, décalé d’une année pour cause de Covid-19. Ils l’étaient un peu plus avec le retour de dernière minute de Karim Benzema après six années d’absence. Le trio offensif, formé par le joueur du Real Madrid avec Antoine Griezmann et Kylian Mbappé, avait de quoi faire rêver sur le papier.              Sorties du « groupe de la mort » lors de la phase de poules (Allemagne et Portugal), les troupes de Didier Deschamps ont pourtant échoué dès les huitièmes de finale face à la Suisse lors des tirs au but (3-3, 4-5 t.-a.-b.), après avoir mené de deux buts à dix minutes de la fin. Si les Tricolores ne sont jamais aussi bons que lorsqu’ils ne sont pas favoris, cet Euro itinérant disputé aux quatre coins du Vieux Continent aura vu sacrer une autre équipe d’outsiders : la Nazionale italienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A tâtons, les Bleus se prennent un mur suisse en huitièmes de finale                   Tennis : le marasme français n’en finit plus             Les années se suivent et se ressemblent tristement pour le tennis français, dont la saison 2021 a confirmé l’état critique. Hommes et femmes confondus, aucun n’est parvenu à se qualifier pour les huitièmes de finale d’un tournoi du Grand Chelem : il fallait remonter à 1980 (et 1978 chez les hommes) pour trouver pareille disette. A domicile, Roland-Garros a enregistré le pire désastre tricolore de l’histoire du tournoi avec aucun représentant au troisième tour, une première depuis 1968 et le début de l’ère Open.            La saison 2022 sera-t-elle la dernière pour la génération dorée des Gasquet, Monfils, Simon et Tsonga, plus que jamais en fin de cycle ? On décernera tout de même la mention « encouragements » à Benjamin Bonzi (six titres en Challenger), Hugo Gaston (finale à Gstaad, quarts de finale à Bercy) et Arthur Rinderknech. Classé 178e en janvier, ce dernier a fini la saison 58e et sera attendu en 2022. Chez les femmes, aucune Française ne figure dans le top 50 (Alizé Cornet, la mieux classée, est 59e).            0. Pour la première fois depuis 1978, aucun joueur français ne s’est qualifié pour les 1/8 de finale du simple mess… https://t.co/drFHwsQj2G— JeuSetMaths (@Jeu, Set et Maths)              Athlétisme : la FFA s’enfonce dans la crise            En 2016, l’athlétisme tricolore quittait les Jeux de Rio (Brésil) avec six médailles. Cinq ans plus tard, à Tokyo, il aura peiné à en glaner une, malgré ses soixante-cinq athlètes engagés : l’argent, en décathlon, de Kevin Mayer.                          Le Français Hugo Hay réagit après avoir participé aux séries du 5 000 mètres masculin lors des Jeux olympiques de Tokyo, au stade olympique de Tokyo, le 3 août 2021.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 Au-delà des piètres résultats sportifs, l’année 2021 aura braqué les projecteurs sur la profonde crise de gouvernance. Quelques semaines après les JO, Florian Rousseau quittait la direction de la haute performance de la fédération, déjà privée de directeur technique national, après le départ d’Aude Barrois.              A trois ans des Jeux de Paris, la situation a de quoi inquiéter : au retour du Japon, Claude Onesta, le manageur de la haute performance à l’Agence nationale du sport (ANS), a prévenu que les fédérations qui avaient failli dans la capitale nippone devaient s’attendre à un management plus directif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La déroute de l’athlétisme français                   Pentathlon moderne : Saint-Boy, un sacré bourricot            L’« affaire Saint-Boy » aura-t-elle eu raison de plus d’un siècle d’histoire du pentathlon moderne ? Vendredi 6 août, après l’escrime et la natation, Annika Schleu est largement en tête de l’épreuve aux Jeux olympiques de Tokyo. Mais ses chances de sacre prennent fin d’un coup, plombées par sa monture, Saint-Boy, lors de son passage à l’équitation.            Les images de l’Allemande s’évertuant à faire avancer le cheval à coups de cravache ou d’éperons et l’exclusion de son entraîneuse, qui a asséné un coup de poing à l’animal, ont relancé les débats sur la maltraitance animale.            🐎 🇩🇪 Largement en tête du pentathlon moderne, Annika Schleu est éliminée après le saut d'obstacles et le refus de s… https://t.co/OsHNZzQgmQ— francetvsport (@francetvsport)              Surtout, cette affaire Saint-Boy a mis en lumière les limites des règles de la manche hippique, où les cavaliers tirent au sort leur monture et ne disposent que de vingt minutes de préparation. Si à chaque JO, l’équitation a raison des rêves de titres de nombreux pentathloniens, la décision de supprimer cette épreuve de la discipline – qui devrait entrer en vigueur après les Jeux de Paris 2024 – a provoqué la colère de ses pratiquants du monde entier. Ces derniers dénoncent la remise en cause d’une tradition olympique, inventée par Pierre de Coubertin en 1912.                                   Lire aussi :  Déceptions françaises et mauvais cheval au pentathlon moderne                   Football : les incidents se multiplient dans les stades français            Arrêt des compétitions, reprise à huis clos, puis affluence limitée dans les stades… Entre mars 2020 et août 2021, le football français a subi de plein fouet les effets de l’épidémie de Covid-19. Ce qui l’a conduit à clamer que son « modèle économique » et sa « survie » étaient « en jeu », notamment du fait de l’absence de spectateurs – et des recettes associées. Mais le retour de ces derniers dans les tribunes aura été synonyme de nouvelle menace : depuis le début du championnat de Ligue 1, en août, les actes de violence se sont accumulés. Six rencontres ont été interrompues ou définitivement arrêtées. Plusieurs clubs ont été sanctionnés.              L’arrêt du match entre Lyon et Marseille, le 21 novembre, après que le capitaine phocéen, Dimitri Payet a été touché à la tête par un jet de bouteille d’eau, a provoqué un branle-bas de combat. De nouvelles mesures ont été adoptées le 16 décembre : à compter du 1er janvier 2022, un match sera ainsi « systématiquement et définitivement interrompu » si « un arbitre ou un joueur est physiquement blessé par un projectile issu des tribunes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement durcit le ton contre les incidents dans les stades de football                   Mais de nouvelles violences ont eu lieu dès le 17 décembre au stade Charléty, à Paris, lors du match de Coupe de France entre le Paris FC et Lyon. Dans ce contexte, les sanctions infligées par la commission de discipline de la Fédération française de football (FFF) ont été très lourdes : les deux clubs ont été sanctionnés chacun d’un match perdu, synonyme d’exclusion de l’édition 2022 de la compétition. Le PFC ne pourra pas disputer ses cinq prochains matchs officiels au stade Charléty et Lyon est suspendu avec sursis de la prochaine Coupe de France.                              Lire aussi   Incidents lors de Paris FC-Lyon : match perdu pour les deux clubs, éliminés d’office de la Coupe de France                        Service Sports           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/29/euro-de-football-athletisme-tennis-violences-dans-les-stades-les-rates-de-l-annee-sportive-2021_6107573_3242.html"},"headline":"Euro de football, athl\u00e9tisme, tennis, violences dans les stades\u2026 les \u00ab\u00a0rat\u00e9s\u00a0\u00bb de l\u2019ann\u00e9e sportive 2021","dateCreated":"2021-12-29T05:28:36+01:00","datePublished":"2021-12-29T05:28:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"De la sortie pr\u00e9matur\u00e9e des Bleus dans la comp\u00e9tition europ\u00e9enne, \u00e0 la crise de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise d\u2019athl\u00e9tisme en passant par la multiplication des incidents dans les enceintes de football, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb revient sur quelques \u00ab\u00a0couacs\u00a0\u00bb de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Service Sports"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/212/0/5567/2783/1342/696/60/0/49ea05f_208824713-000-9df9na.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-15">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le cadet du génie argentin du football a succombé à un infarctus dans sa maison de l’agglomération napolitaine, selon des médias italiens.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Disparitions       Football             Hugo Maradona, le frère de Diego, est mort à l’âge de 52 ans      Le cadet du génie argentin du football a succombé à un infarctus dans sa maison de l’agglomération napolitaine, selon des médias italiens.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 décembre 2021 à 22h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Diego Maradona (à gauche) avec son frère Hugo, en 1986 en Argentine.  ALESSANDRO SABATTINI / GETTY IMAGES                 Le frère cadet de Diego Maradona, Hugo, est mort, mardi 28 décembre, à Naples, a annoncé le club de football napolitain sur son site Internet. « Hugo Maradona est mort », un peu plus d’un an après la disparition du génie argentin du football, a sobrement écrit le Napoli dans un communiqué.            Le président du club, Aurelio De Laurentiis, et l’équipe « se rassemblent autour de la famille de Maradona et s’unissent à elle dans la douleur causée par la disparition d’Hugo », ajoute le texte.              Le club vient ainsi confirmer une information des médias italiens selon laquelle le cadet de la fratrie Maradona aurait succombé à un infarctus. Ce père de trois enfants résidant à Miami (Floride) a été déclaré mort à l’arrivée des secours à son domicile de Monte di Procida, dans l’agglomération napolitaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le deuil de Diego Maradona ravive la mauvaise réputation de Naples                   Ancien footballeur, entraîneur et candidat aux élections municipales            Ancien joueur de football, il avait évolué en Italie, en Autriche, en Espagne, en Argentine et au Japon, avant de retourner en Italie pour s’y installer définitivement et embrasser une brève carrière d’entraîneur au sein de clubs amateurs napolitains. Il s’était, par ailleurs, récemment présenté sur une liste de droite aux élections municipales, finalement remportées par la gauche.            En 1987, il était à peine majeur quand il était arrivé dans la grande cité portuaire du Sud, recruté par le Napoli, avant d’être prêté à Ascoli. Le 20 septembre de la même année, les deux frères s’étaient affrontés lors d’un match remporté 2-1 par le Napoli, a rappelé le quotidien Il Corriere del Mezzogiorno.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo Conforama       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/28/hugo-maradona-le-frere-de-diego-est-mort-a-l-age-de-52-ans_6107555_3382.html"},"headline":"Hugo Maradona, le fr\u00e8re de Diego, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 52\u00a0ans","dateCreated":"2021-12-28T22:09:14+01:00","datePublished":"2021-12-28T22:09:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Football"],"keywords":["Sport","Football","Disparitions"],"description":"Le cadet du g\u00e9nie argentin du football a succomb\u00e9 \u00e0 un infarctus dans sa maison de l\u2019agglom\u00e9ration napolitaine, selon des m\u00e9dias italiens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/46/0/4603/2298/1342/696/60/0/4705552_897218667-gettyimages-1221024102.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-16">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Ils sont Gabonais, Ivoirien, Malien, Tunisien, Egyptien ou Marocain, évoluent en Europe et en Afrique, et ont beaucoup fait parler d’eux grâce à leurs performances.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Football             Football : six joueurs africains qui ont brillé en 2021      Ils sont Gabonais, Ivoirien, Malien, Tunisien, Egyptien ou Marocain, évoluent en Europe et en Afrique, et ont beaucoup fait parler d’eux grâce à leurs performances.          Par Alexis Billebault         Publié le 28 décembre 2021 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.              Non, Sadio Mané, Mohamed Salah, Edouard Mendy ou Riyad Mahrez ne figurent pas sur la liste. Ces grands noms du football mondial ont assurément brillé en club ou en sélection cette année, mais d’autres joueurs africains, moins médiatisés, sont également sortis du rang. Petit tour d’horizon.            Aaron Boupendza (Gabon / Hatayspor puis Al-Arabi de Doha)                          L’attaquant gabonais Aaron Boupendza de Hatayspor  DR                 L’attaquant gabonais (25 ans) a un parcours cabossé. Arrivé aux Girondins de Bordeaux en 2016, puis prêté à Pau, à Tours, au GFCO Ajaccio et même à Feirense, un club portugais de Ligue 2, l’ancien joueur du CF Mounana n’avait guère fait parler de lui. Il lui a fallu un énième exil, cette fois-ci en Turquie, pour se révéler.              Avec Hatayspor, Aaron Boupendza a inscrit 22 buts en 38 matchs, contribuant largement à la bonne saison du club. Des performances qui ont attiré l’attention des recruteurs. Résultat : l’international, qui disputera la Coupe d’Afrique des nations (CAN) 2021 avec les Panthères, a récemment rejoint le club d’Al-Arabi (Qatar).            Franck Kessié (Côte d’Ivoire / Milan AC)                          Franck Kessié, milieu de terrain ivoirien de l’AC Milan.  MARCO BERTORELLO / AFP                 Sans la défaite de son équipe au Cameroun le 16 novembre, le milieu de terrain ivoirien du Milan AC aurait pu terminer l’année en se qualifiant pour le troisième tour des éliminatoires de la Coupe du monde 2022. Il peut se consoler en se disant qu’il a signé cette année la meilleure saison de sa carrière professionnelle. Non seulement son rôle a été décisif dans la qualification de la sélection ivoirienne pour la CAN, mais il a aussi participé activement au grand retour du Milan AC en Ligue des champions, après sept ans d’absence.            Formé au Stella Club d’Adjamé et révélé à l’Atalanta de Bergame, Franck Kessié, auteur de 13 buts en Série A, fut l’un des piliers de l’effectif lombard. Courtisé par le Paris-Saint-Germain, qui lui propose un salaire annuel de 8 millions d’euros, le joueur n’a pas encore prolongé son contrat avec son club, en course pour le titre de champion d’Italie.            Achraf Hakimi (Maroc / Inter de Milan puis Paris-SG)                          Le défenseur marocain du Paris Saint-Germain, Achraf Hakimi.  FRANCK FIFE / AFP                 Il n’a que 23 ans, mais a déjà porté les couleurs du Real Madrid, du Borussia Dortmund, de l’Inter de Milan et désormais du Paris-Saint-Germain. Le défenseur marocain, même s’il connaît une année compliquée avec le club français, a parfaitement réussi son intégration en s’imposant dans l’équipe type de l’entraîneur Mauricio Pochettino.              Titulaire au sein d’un club qui n’a pas hésité à débourser 60 millions d’euros pour le faire venir, Achraf Hakimi a également su convaincre Vahid Halilhodzic. Le sélectionneur des Lions de l’Atlas en a fait l’un de ses piliers, en vue des prochaines échéances : la CAN et le dernier tour des qualifications pour la Coupe du monde, en mars prochain.            Mohamed Sherif (Egypte / Al-Ahly du Caire)                          L’attaquant égyptien Mohamed Sherif (à droite).  JACK GUEZ / AFP                 Al-Ahly a cédé son titre de champion d’Egypte au Zamalak, son grand rival cairote, mais le club de Mohamed Sherif a compensé en s’imposant, pour la dixième fois de son histoire, à la tête de la Ligue des champions africaine. L’attaquant n’est pas étranger à cette réussite, puisqu’il a terminé meilleur buteur de la compétition, avec six réalisations, dont une en finale contre les Sud-Africains de Kaizer Chiefs (3-0).            L’international égyptien a également démontré toute son efficacité en championnat, en terminant meilleur buteur de la saison 2020-2021 (20 buts). Et malgré l’intérêt de richissimes clubs du golfe Persique, Mohamed Sherif a décidé de rester au moins une année de plus au sein d’Al-Ahly.            Issiaka Samaké (Mali / Stade malien puis Horoya AC)                          Le défenseur malien Issiaka Samaké (à gauche).  DR                 Issiaka Samaké (27 ans) a fait les choses en grand avant de quitter le Mali et le Stade malien, en juillet, pour s’engager avec Horoya AC (Guinée), l’un des meilleurs clubs d’Afrique de l’Ouest. Le défenseur international a bouclé la saison 2020-2021 avec le titre de champion et de vainqueur de la Coupe du Mali, en inscrivant en cinq minutes les trois buts de son équipe face au FC Binga (3-2). Avant cela, il avait contribué au bon parcours des Aigles du Mali, troisièmes du Championnat d’Afrique des nations (CHAN), au Cameroun.            Mohamed Ali Ben Romdhane (Tunisie / Espérance de Tunis)                          Le milieu de terrain tunisien Mohamed Ali Ben Romdhane.  DR                 A 22 ans, Mohamed Ali Ben Romdhane est l’un des joueurs les plus prometteurs de sa génération. Le milieu de terrain, international tunisien depuis plus de deux ans, a déjà suscité l’intérêt de Lille, Lyon et du Galatasaray d’Istanbul. Apprécié pour sa qualité technique, il est aussi doué devant le but.              En attendant un éventuel départ de l’Espérance de Tunis à l’été 2022, Mohamed Ali Ben Romdhane continue de gagner des titres avec les Sang et Or : vainqueur du championnat et de la Super Coupe de Tunisie en 2021, il a également atteint la finale de la Coupe arabe de la FIFA avec la Tunisie, face à l’Algérie (0-2).                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/28/football-six-joueurs-africains-qui-ont-brille-en-2021_6107536_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: six joueurs africains qui ont brill\u00e9 en\u00a02021","dateCreated":"2021-12-28T18:00:14+01:00","datePublished":"2021-12-28T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","Tunisie","Mali","Egypte","Maroc","C\u00f4te d'Ivoire","Gabon"],"description":"Ils sont Gabonais, Ivoirien, Malien, Tunisien, Egyptien ou Marocain, \u00e9voluent en Europe et en Afrique, et ont beaucoup fait parler d\u2019eux gr\u00e2ce \u00e0 leurs performances.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/0/0/4620/2306/1342/696/60/0/ff8b883_480566196-000-9qy6we.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-17">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La décision de limiter la fréquentation des enceintes sportives, à compter du 3 janvier, inquiète fortement les clubs, qui craignent pour leur modèle économique si les restrictions venaient à se durcir encore.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude      La décision de limiter la fréquentation des enceintes sportives, à compter du 3 janvier, inquiète fortement les clubs, qui craignent pour leur modèle économique si les restrictions venaient à se durcir encore.          Par Anthony Hernandez et Aude Lasjaunias         Publié le 28 décembre 2021 à 17h46 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 20h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors du match de championnat de France, sous jauge, entre l’Asvel Lyon-Villeurbanne et le SIG Strasbourg, à l’Astroballe, à Villeurbanne (Rhône), le 20 mai 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Le retour à la normale aura duré quatre mois. Un automne et un début d’hiver pendant lesquels les clubs professionnels ont pu oublier les restrictions liées au Covid-19 et accueillir leurs spectateurs. Cette période de félicité s’achève : face à la propagation du variant Omicron, le gouvernement a décidé de limiter l’affluence dans les enceintes sportives à compter du 3 janvier.          Une jauge maximale de 2 000 personnes a été fixée pour les salles fermées, ce qui concerne notamment le « BHV » (basket, handball et volley). Le nombre est porté à 5 000 pour les stades à l’air libre, ce qui touche en premier lieu le rugby – le football possédant une économie fondée en grande partie sur les droits télévisuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salles de concerts et les manifestations sportives soumises à de nouvelles restrictions                 Pour le handball, le championnat masculin est en pause jusqu’au 5 février en raison de l’Euro et ce sont les clubs féminins qui, pour l’heure, sont les seuls concernés. Si la présidente de la Ligue féminine, Nodjialem Myaro, reconnaît que ces mesures viennent freiner une « dynamique qui avait été retrouvée », elle se réjouit que l’exécutif n’ait pas opté pour le huis clos : « La jauge est moins problématique pour nous. On va continuer à s’adapter. »          La jauge n’affectera réellement que les clubs de Metz et Brest, qui connaissent une affluence moyenne supérieure à 2 000 spectateurs. Pendant ces trois semaines de restrictions, les Messines vont jouer quatre fois à domicile, deux fois en Coupe d’Europe et deux fois en championnat. « En Ligue des champions, ce sont des matchs à 4 000 spectateurs, explique leur président, Thierry Weizman. Ça va diminuer de moitié nos recettes. » Le dirigeant du club aux vingt-trois titres de champion de France reste positif : « Il faut laisser passer janvier, courber l’échine et espérer que ça se normalisera en février. »          « 150 000 euros de recettes en moins »          Du côté du volley, la nouvelle donne a plus de mal à passer. Notamment à Tours, où l’équipe masculine attire la plus grosse affluence de la Ligue A : 2 850 des 3 100 places de la salle Robert-Grenon sont en moyenne occupées les jours de match. « On perd un tiers du public. Les compensations de billetterie sont pour le moment à zéro. On sort de dix-huit mois sans rien. Au bout de quatre mois, on repart là-dedans. Ça devient très compliqué », se désole Pascal Foussard, manageur du club.           Si l’affluence moyenne n’est que de 1 084 spectateurs en Ligue A et de 704 en Ligue A féminine, les restrictions sur l’affluence auront des conséquences sur la partie hospitalité, un élément central du modèle économique des clubs, souligne aussi le président de la Ligue nationale de volley, Yves Bouget. « Ils ont vendu des prestations à leurs partenaires qu’ils ne pourront pas assumer. Un exemple, Tours devait recevoir Modène le 12 janvier en Ligue des champions. C’était le match de l’année, à guichets fermés, avance-t-il. C’est catastrophique. »        Il vous reste 56.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/28/covid-19-avec-le-retour-des-jauges-le-sport-francais-plonge-a-nouveau-dans-l-incertitude_6107533_3242.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: avec le retour des jauges, le sport fran\u00e7ais replonge dans l\u2019incertitude","dateCreated":"2021-12-28T17:46:16+01:00","datePublished":"2021-12-28T17:46:16+01:00","dateModified":"2021-12-28T20:27:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport"],"description":"La d\u00e9cision de limiter la fr\u00e9quentation des enceintes sportives, \u00e0 compter du 3\u00a0janvier, inqui\u00e8te fortement les clubs, qui craignent pour leur mod\u00e8le \u00e9conomique si les restrictions venaient \u00e0 se durcir encore.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/20/500/0/6000/2996/1342/696/60/0/3357286_5828797-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-18">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ La skieuse française a décroché sa première victoire de la saison, en l’absence de deux des cadors de la discipline, Shiffrin et Gut-Behrami, positives au coronavirus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sport       Ski             Ski alpin : Tessa Worley remporte le slalom géant de Lienz      La skieuse française a décroché sa première victoire de la saison, en l’absence de deux des cadors de la discipline, Shiffrin et Gut-Behrami, positives au coronavirus.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 décembre 2021 à 14h24 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 17h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tessa Worley sur le podium du slalom géant de Lienz (Autriche), le 28 décembre 2021.  MARCO TACCA / AP                 C’est la quinzième victoire de sa carrière. La Française Tessa Worley a remporté le géant de Coupe du monde de Lienz (Autriche) mardi 28 décembre, devant la Slovaque Petra Vlhova et la Suédoise Sara Hector.            A un peu plus d’un mois des Jeux olympiques de Pékin, qui se tiendront du 4 au 20 février, la skieuse du Grand-Bornand a décroché sa première victoire de la saison, en l’absence de deux des cadors de la discipline, l’Américaine Mikaela Shiffrin et la Suissesse Lara Gut-Behrami, positives au coronavirus.              Du côté des autres tricolores, Coralie Frasse Sombet prend une belle 13e place et la jeune Clara Direz se classe 20e.                             Lire aussi :  L’ombre du Covid-19 plane sur la Coupe du monde de ski alpin                   Troisième géantiste la plus titrée de l’histoire            Meilleur temps de la première manche, la Française a su déjouer les pièges du second tracé (4e temps), disputé entre ombre et lumière, pour conserver trente centièmes de seconde d’avance sur Vlhova et trente-huit centièmes sur Hector.            Huitième à Sölden (Autriche) fin octobre, 5e puis 4e à Courchevel la semaine dernière, la Bornandine monte en puissance cette saison en géant et a fait parler sa science de la discipline pour remporter sa première course depuis Kronplatz (Italie), en janvier. « Je suis superheureuse de cette course, j’ai réussi à faire deux manches solides. A Courchevel, je sentais que mon ski était là mais je n’avais pas réussi à concrétiser avec un podium. J’espère continuer en 2022 », a-t-elle déclaré.              Double championne du monde de la spécialité, Tessa Worley tient une grande forme avant de disputer a priori dans un peu plus d’un mois ses troisièmes Jeux olympiques, elle qui n’a pas décroché de médaille lors de ses deux premières participations. « Pour les Jeux, j’espère garder cet état d’esprit qui permet de me libérer, c’est comme ça que je veux aborder la compétition, être au départ pour jouer, que ce soit pour gagner ou pour perdre à la fin, a ajouté la skieuse française. Ces situations de course sont un bon entraînement à chaque fois. Mais je sais à quel point le ski peut être aléatoire. Je continue simplement à engranger ces bonnes sensations et ces bonnes émotions. »            Avec quinze succès en géant de Coupe du monde, Worley est la troisième skieuse la plus titrée de l’histoire de la discipline derrière la Suissesse Vreni Schneider (20 succès) et l’Autrichienne Annemarie Moser-Pröll (16). « Les chiffres font plaisir mais, surtout, je suis satisfaite d’avoir encore cette flamme, de produire un ski performant après de nombreuses années », a commenté Worley.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Adidas       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/28/ski-alpin-tessa-worley-remporte-le-slalom-geant-de-lienz_6107520_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: Tessa Worley remporte le slalom g\u00e9ant de Lienz","dateCreated":"2021-12-28T14:24:59+01:00","datePublished":"2021-12-28T14:24:59+01:00","dateModified":"2021-12-28T17:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"La skieuse fran\u00e7aise a d\u00e9croch\u00e9 sa premi\u00e8re victoire de la saison, en l\u2019absence de deux des cadors de la discipline, Shiffrin et Gut-Behrami, positives au coronavirus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/744/511/4431/2215/1342/696/60/0/e8cd3ae_22a2749186564c629c49dd2e186129e1-22a2749186564c629c49dd2e186129e1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-19">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Un arrêt de la cour d’appel de Paris, mi-octobre, a annulé une décision du barreau de la capitale concernant les activités de mandataires sportifs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Sport       Sport et société             Football : les agents de joueurs marquent un point contre les avocats      Un arrêt de la cour d’appel de Paris, mi-octobre, a annulé une décision du barreau de la capitale concernant les activités de mandataires sportifs.          Par Walid Kachour         Publié le 28 décembre 2021 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A compter du 1er janvier 2022, à moins de six mois de la fin de son contrat avec le Paris-Saint-Germain, Kylian Mbappé sera libre de s’engager avec le club de son choix. Dans les négociations qu’il aura à mener, le jeune footballeur (23 ans), qui ne dispose pas d’un agent pour gérer sa carrière, devrait s’appuyer sur Me Delphine Verheyden.          Cette avocate en droit du sport, disposant d’un statut d’avocate mandataire sportif (AMS), intervient au côté du Bondynois pour tout ce qui concerne le droit à l’image ou encore pour vérifier, voire négocier, des clauses lors d’un éventuel transfert de son client.          Mais Kylian Mbappé pourra-t-il continuer à se passer ainsi d’un agent ? Les « services » fournis par son avocate pourraient bien être remis en cause par une décision récente de la cour d’appel de Paris.          Le 14 octobre, cette dernière a annulé une délibération du barreau de Paris en date du 2 juin 2020, qui introduisait dans son règlement intérieur un nouvel article afin de permettre aux avocats mandataires sportifs « de mettre en rapport, contre rémunération, les parties intéressées à la conclusion d’un contrat ». Autrement dit, de les autoriser à exercer l’activité d’un agent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : la double casquette de l’intendant des Bleus indispose les agents de joueurs                 La décision de la cour d’appel constitue une étape importante dans la bataille que se livrent, depuis des années, ces deux mondes, AMS et agents de joueurs. L’irruption des premiers a été perçue comme une concurrence déloyale par les seconds.          Tout a commencé avec la loi du 28 mars 2011, qui a acté la naissance de ces mandataires sportifs autorisés à pratiquer une fonction concurrente à celle des agents sportifs. Cette activité doit être secondaire et il faut, au préalable, s’inscrire auprès de son barreau sur une liste de « mandataires sportifs » avant de pouvoir travailler auprès d’un joueur, d’un entraîneur ou d’un club.          Règles strictes          A l’image de Kylian Mbappé, les joueurs sont de plus en plus nombreux à s’adjoindre uniquement les services d’un avocat pour négocier leurs contrats. « Les grands joueurs n’ont pas besoin d’agent. En fonction du niveau de carrière, et de la période, on est plus enclin à avoir un agent et/ou un avocat », souligne Jim Michel-Gabriel, président de l’Association des avocats mandataires sportifs (Adams).          Le texte de la loi de 2011 est cependant clair : l’avocat ne joue aucun rôle d’intermédiation et de démarchage auprès des clubs, chasse gardée de l’agent, dont la profession est encadrée par l’article L.222-7 du code du Sport, stipulant que la possession d’une licence est une condition obligatoire pour pouvoir exercer.        Il vous reste 56.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2021/12/28/football-les-agents-de-joueurs-marquent-un-point-contre-les-avocats_6107515_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: les agents de joueurs marquent un point contre les avocats","dateCreated":"2021-12-28T12:00:23+01:00","datePublished":"2021-12-28T12:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Football","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un arr\u00eat de la cour d\u2019appel de Paris, mi-octobre, a annul\u00e9 une d\u00e9cision du barreau de la capitale concernant les activit\u00e9s de mandataires sportifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/12/510/0/5675/2837/1342/696/60/0/2a585fb_d2ed30e2dd624aec9a39d5b511d66d94-d2ed30e2dd624aec9a39d5b511d66d94-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport et soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport-et-societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-20">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’Euro 2021, le Ballon d’or féminin, la Coupe arabe ou le foot fauteuil, mesurez votre connaissance autour du ballon rond.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                    Sport       Football             Quiz : Avez-vous bien suivi le football en 2021 ?      L’Euro 2021, le Ballon d’or féminin, la Coupe arabe ou le foot fauteuil, mesurez votre connaissance autour du ballon rond.          Par Anthony Hernandez         Publié le 28 décembre 2021 à 05h20        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Vous souvenez-vous en détail de l’Euro 2021 ? Suivez-vous le football européen mais aussi africain ou sud-américain ? Connaissez-vous les disciplines handisports du football ? Vingt questions (un brin techniques) pour le découvrir.             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "Pendant que Lionel Messi remportait son 7e Ballon d'or le 29 novembre, Pedri a aussi remport\u00e9 un troph\u00e9e individuel, le prix Kopa du meilleur jeune. Qu'a r\u00e9ussi de particulier le Barcelonais la saison derni\u00e8re ?",
    "choices": [
      "Il est le joueur qui a gagn\u00e9 le plus de titres.",
      "Il est le joueur qui a disput\u00e9 le plus de matchs.",
      "Il est devenu le plus jeune buteur d'un Euro.",
      "Il est devenu le plus jeune capitaine de l'histoire de l'\u00e9quipe d'Espagne."
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le jeune milieu de terrain de 19 ans a joué 73 rencontres lors de la saison 2020-2021, dont la dernière en finale des JO à Tokyo. Un peu plus tôt, il avait aussi disputé la demi-finale de l'Euro. ",
Le jeune milieu de terrain de 19 ans a joué 73 rencontres lors de la saison 2020-2021, dont la dernière en finale des JO à Tokyo. Un peu plus tôt, il avait aussi disputé la demi-finale de l'Euro. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le 12 juin 2021, lors du match de l'Euro Danemark-Finlande, le Danois Christian Eriksen s'est \u00e9croul\u00e9, victime d'une attaque cardiaque. Quel \u00e9tait le nom de l'arbitre salu\u00e9 pour sa r\u00e9action rapide et appropri\u00e9e ?",
    "choices": [
      "Bj\u00f6rn Kuipers",
      "Cl\u00e9ment Turpin",
      "Daniele Orsato",
      "Anthony Taylor"
    ],
    "bonnereponse": 3,
L'Anglais a été unanimement félicité pour sa gestion de l'incident. Il avait expliqué son action à la BBC : \"En fait, je le regardais directement quand il est tombé. Je pouvais voir son visage au moment où il tombait. J'ai tout de suite su que quelque chose n'allait pas, à cause de l'expression de son visage et de la façon dont il est tombé sur le sol. C'est ce qui m'a le plus inquiété.\"",
L'Anglais a été unanimement félicité pour sa gestion de l'incident. Il avait expliqué son action à la BBC : \"En fait, je le regardais directement quand il est tombé. Je pouvais voir son visage au moment où il tombait. J'ai tout de suite su que quelque chose n'allait pas, à cause de l'expression de son visage et de la façon dont il est tombé sur le sol. C'est ce qui m'a le plus inquiété.\"",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le Br\u00e9sil a remport\u00e9 la m\u00e9daille d'or paralympique de c\u00e9cifoot (football \u00e0 cinq pour d\u00e9ficients visuels). Mais quel pays y a remport\u00e9 sa premi\u00e8re m\u00e9daille en sport collectif aux Jeux olympiques et Jeux paralympiques confondus ?",
    "choices": [
      "L'Argentine",
      "La Tha\u00eflande",
      "Le Canada",
      "Le Maroc"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Battus en demi-finale par le futur vainqueur brésilien, les Marocains ont dominé la Chine pour réussir cette première historique. ",
Battus en demi-finale par le futur vainqueur brésilien, les Marocains ont dominé la Chine pour réussir cette première historique. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Comment s'appelle la troisi\u00e8me Ballon d'or f\u00e9minine de l'histoire ?",
    "choices": [
      "Jennifer Hermoso",
      "Marie-Antoinette Katoto",
      "Alexia Putellas",
      "Irene Paredes"
    ],
    "bonnereponse": 2,
La joueuse de 27 ans a réalisé le triplé avec l'équipe féminine du Barça : coupe, championnat, Ligue des champions. ",
La joueuse de 27 ans a réalisé le triplé avec l'équipe féminine du Barça : coupe, championnat, Ligue des champions. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel club a remport\u00e9 la Ligue des champions de la CONCACAF (Am\u00e9rique du nord, centrale et Cara\u00efbes) ?",
    "choices": [
      "CF Monterrey (Mexique)",
      "Cruz Azul (Mexique)",
      "Philadelphia Union (Etats-Unis)",
      "Club Deportivo Olimpia (Honduras)"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Monterrey s'est imposé en finale face à un autre club mexicain, Club America (1-0). Ce dernier est toujours le recordman de victoires dans la compétition avec 7 titres. ",
Monterrey s'est imposé en finale face à un autre club mexicain, Club America (1-0). Ce dernier est toujours le recordman de victoires dans la compétition avec 7 titres. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel joueur est devenu le plus jeune \u00e0 participer \u00e0 un match de phase finale de l'Euro ?",
    "choices": [
      "Pedri",
      "Jude Bellingham",
      "Kacper Kozlowski",
      "Jamal Musiala"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Le Polonais était âgé de 17 ans et 246 jours lorsqu'il a participé au match Pologne-Espagne.",
Le Polonais était âgé de 17 ans et 246 jours lorsqu'il a participé au match Pologne-Espagne.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel club fran\u00e7ais appara\u00eet \u00e0 la 9e place des clubs europ\u00e9ens les plus d\u00e9pensiers lors du mercato estival 2021 ?",
    "choices": [
      "Rennes",
      "PSG",
      "Marseille",
      "Lyon"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Grâce à la fortune de la famille Pinault, malgré la crise financière liée au Covid et aux droits TV, les Rennais ont dépensé 79,5 millions d'euros cet été. Juste derrière le PSG et ses 83 millions d'euros. ",
Grâce à la fortune de la famille Pinault, malgré la crise financière liée au Covid et aux droits TV, les Rennais ont dépensé 79,5 millions d'euros cet été. Juste derrière le PSG et ses 83 millions d'euros. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Comment l'\u00e9quipe de Tarbes a-t-elle \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9e de la Coupe de France 2021-2022 ?",
    "choices": [
      "Sur forfait ) la suite d'une \u00e9pid\u00e9mie de Covid.",
      "Sur forfait apr\u00e8s un retard caus\u00e9 par une erreur de GPS.",
      "Par un score record de 24 \u00e0 1.",
      "Pour avoir align\u00e9 la moiti\u00e9 de son \u00e9quipe avec de fausses licences."
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le bus des Tarbais s'est d'abord dirigé vers Vabre, près de Rodez, au lieu de Vabres-l'Abbaye en Aveyron.",
Le bus des Tarbais s'est d'abord dirigé vers Vabre, près de Rodez, au lieu de Vabres-l'Abbaye en Aveyron.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La Coupe arabe (16 \u00e9quipes africaines et asiatiques issues du monde arabe) a fait son retour cette saison apr\u00e8s une derni\u00e8re \u00e9dition en 2012. Quel pays poss\u00e8de le record de quatre victoires en neuf \u00e9ditions ?",
    "choices": [
      "L'Irak",
      "Le Maroc",
      "L'Arabie saoudite",
      "L'Egypte"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Les Irakiens ont été vainqueurs en 1964, 1966, 1985 et 1988. La Tunisie a remporté la première édition en 1963.",
Les Irakiens ont été vainqueurs en 1964, 1966, 1985 et 1988. La Tunisie a remporté la première édition en 1963.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui est devenu entra\u00eeneur du Bayern Munich \u00e0 l'intersaison ?",
    "choices": [
      "Hansi Flick",
      "Adi H\u00fctter",
      "Julian Nagelsmann",
      "Lucien Favre"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Le jeune entraîneur de 34 ans avait brillé à Hoffenheim et à Leipzig avant de se voir confier le banc du prestigieux Bayern Munich. ",
Le jeune entraîneur de 34 ans avait brillé à Hoffenheim et à Leipzig avant de se voir confier le banc du prestigieux Bayern Munich. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 10,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Treize \u00e9quipes se sont d\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9es en 2021 pour le Mondial 2022. Trouvez la bonne combinaison...",
    "choices": [
      "Br\u00e9sil, France, Cameroun et Allemagne.",
      "Br\u00e9sil, Suisse, Serbie et Argentine.",
      "France, Angleterre, Espagne et Japon.",
      "France, Angleterre, Br\u00e9sil et Mexique."
    ],
    "bonnereponse": 1,
La Coupe du monde se déroulera l'an prochain au Qatar avec 32 équipes nationales. ",
La Coupe du monde se déroulera l'an prochain au Qatar avec 32 équipes nationales. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 11,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle est la franchise de soccer f\u00e9minin qui a \u00e9t\u00e9 sacr\u00e9e championne 2021 des Etats-Unis ?",
    "choices": [
      "OL Reign",
      "Portland Thorns",
      "North Carolina Courage",
      "Washington Spirit"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Les joueuses de Washington ont battu celles de Chicago en finale des playoffs (2-1), le 20 novembre 2021.",
Les joueuses de Washington ont battu celles de Chicago en finale des playoffs (2-1), le 20 novembre 2021.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 12,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel footballeur, meilleur buteur de l'histoire du football anglais, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 en 2021 ?",
    "choices": [
      "Jimmy Greaves",
      "Paul Mariner",
      "Ian Rush",
      "Gordon Hodgson"
    ],
    "bonnereponse": 0,
L'ancien joueur de Chelsea et de Tottenham avait inscrit 357 buts dans le championnat d'Angleterre entre 1957 et 1971. ",
L'ancien joueur de Chelsea et de Tottenham avait inscrit 357 buts dans le championnat d'Angleterre entre 1957 et 1971. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 13,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel joueur a termin\u00e9 meilleur passeur de l'Euro 2021 ?",
    "choices": [
      "Karim Benzema",
      "Luke Shaw",
      "Dani Olmo",
      "Steven Zuber"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Le Suisse a adressé quatre passes décisives à ses coéquipiers en seulement quatre matchs disputés à l'Euro. ",
Le Suisse a adressé quatre passes décisives à ses coéquipiers en seulement quatre matchs disputés à l'Euro. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 14,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quelle \u00e9quipe a acc\u00e9d\u00e9 \u00e0 la Serie A cette ann\u00e9e apr\u00e8s dix-neuf ans d'absence ?",
    "choices": [
      "Venise Football Club",
      "AC San Remo",
      "Trieste Calcio 1918",
      "Chievo V\u00e9rone"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Le club fondé en 1907 a remporté la Coupe d'Italie en 1941. ",
Le club fondé en 1907 a remporté la Coupe d'Italie en 1941. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 15,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel club a remport\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 la Coupe de la conf\u00e9d\u00e9ration, la deuxi\u00e8me comp\u00e9tition africaine de clubs derri\u00e8re la Ligue des champions de la CAF ?",
    "choices": [
      "JS Kabylie (Alg\u00e9rie)",
      "Coton Sport Football Club de Garoua (Cameroun)",
      "Raja Club Athletic (Maroc)",
      "Club sportif sfaxien (Tunisie)"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Le club marocain s'est imposé en finale (2-1) face à son homologue algérien de la JS Kabylie.",
Le club marocain s'est imposé en finale (2-1) face à son homologue algérien de la JS Kabylie.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 16,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "L'Italien Federico Chiesa a inscrit deux buts \u00e0 l'Euro. Qu'ont-ils de particulier ?",
    "choices": [
      "Ils font de son p\u00e8re (Enrico Chiesa) et lui le premier duo p\u00e8re-fils buteur lors d'un Euro.",
      "Ils font de lui le meilleur buteur italien de l'histoire de l'Euro avec 10 r\u00e9alisations.",
      "Ce sont les 49e et 50e buts de l'Italie en phase finale d'un Euro.",
      "Ce sont ses deux premiers buts en \u00e9quipe d'Italie."
    ],
    "bonnereponse": 0,
Enrico Chiesa avait inscrit le seul but de l'Italie lors d'une défaite 2-1 contre les Tchèques à l'Euro 1996. Son fils, Federico, a inscrit deux buts lors de l'Euro 2021 contre l'Autriche et face à l'Espagne. ",
Enrico Chiesa avait inscrit le seul but de l'Italie lors d'une défaite 2-1 contre les Tchèques à l'Euro 1996. Son fils, Federico, a inscrit deux buts lors de l'Euro 2021 contre l'Autriche et face à l'Espagne. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 17,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La Norv\u00e9gienne Ada Hegerberg, vedette de l'Olympique lyonnais, a effectu\u00e9 son retour sur un terrain le 5 octobre en Ligue des champions apr\u00e8s une longue p\u00e9riode d\u2019indisponibilit\u00e9. Combien de temps a-t-elle dur\u00e9 ?",
    "choices": [
      "413 jours",
      "423 jours",
      "625 jours",
      "607 jours"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Hegerberg a d'abord souffert d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, puis d'une fracture de fatigue du tibia gauche. ",
Hegerberg a d'abord souffert d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, puis d'une fracture de fatigue du tibia gauche. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 18,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Ancien entra\u00eeneur de l'Ajax et de Leverkusen, le N\u00e9erlandais Peter Bosz a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 sur le banc de Lyon. Dans quel club des Pays-Bas a-t-il fait ses d\u00e9buts de coach en professionnel ?",
    "choices": [
      "Vitesse Arnhem",
      "Heracles Almelo",
      "NAC Breda",
      "De Graafschap"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Lors de la saison 2002-2003, Peter Bosz a connu la relégation avec son premier club professionnel, De Graafschap. ",
Lors de la saison 2002-2003, Peter Bosz a connu la relégation avec son premier club professionnel, De Graafschap. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 19,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La Division 1 de foot-fauteuil n'a pas d\u00e9sign\u00e9 de champion en 2020 et en 2021. Quel club a remport\u00e9 les quatre derniers titres entre 2016 et 2019 ?",
    "choices": [
      "Grafteaux Villeneuve-d'Ascq",
      "Les Niocobocs de Montauban",
      "Les Merlus de Kerpape",
      "Auch Foot-Fauteuil"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Le championnat de France de foot-fauteuil, saison 2021-2022, a repris le 16 octobre dernier.",
Le championnat de France de foot-fauteuil, saison 2021-2022, a repris le 16 octobre dernier.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 20,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});

