<FILE-date="2022/01/01/19">

<article-nb="2022/01/01/19-1">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     16:44    Enquête Migrants : enquête sur le rôle de l’Europe dans le piège libyen                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et du nucléaire, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockages controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a de son côté bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-2">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui débute ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     16:44    Enquête Migrants : enquête sur le rôle de l’Europe dans le piège libyen                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                         M le mag        La République en marche             Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron      Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui débute ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.          Par Grégoire Biseau         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, au Quai d’Orsay, le 20 décembre 2021.  ALASSAN DIAWARA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au basket-ball ou au handball, on appelle ça le “money time”. Ce moment, à la fin du match, où tout peut basculer d’un côté ou de l’autre. Sur un coup de dé ou le geste de génie d’un joueur. Clément Beaune entre dans ce « money time » le 1er janvier, avec le début de la présidence française de l’Union européenne. Et celui-ci va durer au moins jusqu’au 10 avril 2022, date du premier tour de l’élection présidentielle. Un peu plus de trois mois qui vont décider de sa prochaine vie.          Dès demain donc, il sera au premier rang, jamais très loin du chef de l’Etat, et bien sûr il sera l’un des principaux contributeurs du discours qu’Emmanuel Macron prononcera le 19 janvier devant le Parlement européen, pour exposer les grandes priorités de la présidence française. Et accessoirement poser quelques marqueurs de la campagne présidentielle. Mais cet énarque passé par le collège d’Europe de Bruges ne veut plus se contenter de ses dossiers européens. Il veut en découdre. Et compte bien occuper une place de choix dans l’équipe de campagne du (probable) futur candidat.          Un peu plus qu’un technocrate émancipé          « J’ai envie de croiser le fer, de débattre, d’apporter ma contribution », dit-il. Après-demain, une fois Emmanuel Macron réélu, parie-t-il, il se voit embrasser une carrière d’homme politique pour de vrai : se faire élire député (quelque part en Ile-de-France) puis entrer dans le futur gouvernement (quelque part à Bercy). Certes, c’est encore loin, mais il sait aussi qu’à 40 ans il est exactement au bon endroit, au bon moment.           « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat. » Clément Beaune          Si Clément Beaune n’est pas une vedette du gouvernement, il est déjà un peu plus qu’un technocrate émancipé. Protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président, il mue. A parcourir l’impressionnante revue de presse le concernant, il faut lui reconnaître un certain succès. Il est tout à la fois « l’atout secret du président » (Paris Match), le « Beaune élève » (L’Obs), le « missile européen de Macron » (Les Echos). Tout est à l’avenant. « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat », dit-il en forme de coquetterie.          Bon soldat, assurément, il l’est. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, il devient son sherpa aux affaires européennes à l’Elysée, enfin son ministre. Signe de sa montée en puissance, il donne de plus en plus d’interviews politiques. Suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans).        Il vous reste 69.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/01/clement-beaune-en-pole-position-aupres-d-emmanuel-macron_6107889_4500055.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune en pole position aupr\u00e8s d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-01T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes va jouer les premiers r\u00f4les dans la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui d\u00e9bute ce 1er\u00a0janvier. Surtout, ce mod\u00e9r\u00e9 de gauche veut batailler ferme au sein de l\u2019\u00e9quipe de campagne de son champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire Biseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/154/0/1500/749/1342/696/60/0/538406f_161623-3253412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-3">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ 2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Le Monde événements       Économie             L’euro a 20 ans, et après ?      vidéo   2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.          Par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le 1er janvier 2002 à minuit, l’Union européenne voyait arriver sa monnaie unique : l’euro. Adieu le franc, la peseta ou le deutschemark… Quinze milliards de billets et plus de 50 milliards de pièces en euro sont introduits sur le marché. Une arrivée qui va chambouler la vie quotidienne de 304 millions d’Européens. C’est la première fois que des pays souverains, égaux, décident d’abandonner leur monnaie et d’avoir une nouvelle histoire monétaire commune. Aujourd’hui, l’euro est la monnaie officielle de 19 des 27 pays membres de l’UE. Mais l’arrivée de la monnaie unique ne s’est pas faite en une nuit. Retour en images sur la mise en place de l’euro et les défis qu’il a fallu relever depuis vingt ans, avec le journaliste Pierre Laurent.              Cette vidéo a été réalisée dans le cadre d’un partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto       Codes Promo AliExpress      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/01/l-euro-a-20-ans-et-apres_6107849_4333359.html"},"headline":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","dateCreated":"2022-01-01T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Arts","Monnaie de Paris","International","Europe","Crise de l'euro","\u00c9conomie"],"description":"2002-2022. L\u2019euro a 20 ans. De son lancement aux crises travers\u00e9es, retour sur l\u2019arriv\u00e9e de la monnaie unique et les d\u00e9fis qu\u2019elle a rencontr\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","uploadDate":"2022-01-01T07:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/kPQ2f194gKmTxJxt1hm","duration":"PT8M56S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-4">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Union européenne             La France prend les rênes de l’Union européenne pour six mois      Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h44, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La tour Eiffel s’est parée des couleurs de l’Union européenne, vendredi 31 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La France a pris, samedi 1er janvier, pour six mois la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE) avec un programme ambitieux, une Europe « puissante » et « souveraine », qui risque toutefois d’être bousculé par la nouvelle flambée de Covid-19 et l’élection présidentielle d’avril.            A minuit sonnant, elle a pris le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cédera sa place, au second semestre, à la République tchèque.              Symbole de ce relais, la tour Eiffel et l’Elysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le drapeau européen a remplacé sous l’Arc de triomphe l’habituel drapeau tricolore, suscitant de vives réactions des candidats de droite et d’extrême droite à la présidentielle. Des dizaines d’autres monuments emblématiques doivent se parer de bleu dans tout l’Hexagone durant la première semaine de janvier.            Le Conseil de l’UE représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022                   Pouvoir d’influence            Pendant six mois, la France va donc disposer d’un important pouvoir d’influence pour faire avancer certains sujets et trouver des compromis à vingt-sept même si l’exercice, très encadré, implique neutralité et doigté.              Le président français, Emmanuel Macron, a placé la barre très haut pour cette présidence française de l’UE. « 2022 doit être l’année d’un tournant européen », a-t-il lancé vendredi soir lors de ses vœux pour la nouvelle année. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix et maître de son destin », avait-il déjà énoncé le 9 décembre.            Des ambitions qu’il ne cesse d’afficher depuis son élection, en 2017, non sans crisper certains de ses partenaires, notamment de l’Europe de l’Est. Lui-même ne présidera pas les sommets ni les réunions du Conseil européen – un rôle dévolu au Belge Charles Michel –, mais il pourra peser sur les discussions et intervenir en cas de crise.            Or l’UE se trouve à la croisée des chemins sur une série de sujets, de la sécurité en Europe – des dizaines de milliers de soldats russes sont massés aux portes de l’Ukraine – à la crise sanitaire, qui obscurcit de nouveau l’horizon économique européen.              M. Macron peut compter sur le soutien du nouveau chancelier allemand, le social-démocrate Olaf Scholz, qui présidera le G7 en 2022. Dans sa première allocution nationale de fin d’année, le successeur d’Angela Merkel a plaidé pour une « Europe plus souveraine et forte ». « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien », a renchéri la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dans une déclaration à l’Agence France-Presse.            « Ensemble, nous œuvrerons pour une Europe plus numérique, écologique et sociale, dont la voix porte haut dans le monde », a aussi tweeté samedi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.            Un mandat perturbé par les élections en France            La France s’est fixé trois chantiers prioritaires pour sa présidence : l’instauration de salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental.              M. Macron prône également une réforme de l’espace Schengen, afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires, un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022                   Il entend aussi mettre sur la table une révision des règles budgétaires – les fameux critères de Maastricht – qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            C’est la treizième fois que la France assure la présidence semestrielle tournante depuis 1958 – la dernière remontait à 2008. Les élections présidentielle, en avril, et législatives, en juin, en France vont toutefois la percuter de plein fouet, réduisant d’autant l’espace-temps pour agir. La déferlante du variant Omicron va en outre contrarier l’agenda de la présidence française – quelque quatre cents rendez-vous sont prévus en France –, tout du moins en janvier, où nombre de réunions se feront à distance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                    data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/01/19-5">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Diplomatie             Trois pays européens, trois façons de former des diplomates      L’Allemagne et l’Espagne organisent une filière propre pour les affaires étrangères. Le poids des grandes universités domine au Royaume-Uni.          Par Eric Albert(Londres, correspondance), Isabelle Piquer(Madrid, correspondance) et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre espagnol des affaires étrangères, Jose Manuel Albares lors de sa prise de fonction à Madrid, le 12 juillet 2021.  ANDRES BALLESTEROS / AFP               Comment devient-on diplomate en Europe ? Alors que le projet de réforme de la haute fonction publique inquiète le Quai d’Orsay, nous présentons la situation de trois pays, aux traditions différentes.          Au Royaume-Uni, le Foreign Office « très Oxbridge »          Les membres du service diplomatique britannique sont souvent considérés comme une élite à part, triée sur le volet. « Il y a une ambiance très “Oxbridge” [Oxford-Cambridge], avec beaucoup de réseautages », explique un ancien employé, qui requiert l’anonymat et a préféré rejoindre un travail universitaire. Il note que les salaires à l’embauche sont assez faibles (autour de 35 000 euros par an) et qu’il faut souvent attendre une décennie avant d’avoir un premier poste à l’étranger : « Cela attire ceux qui ont déjà de l’argent. »          Pour entrer au Foreign Office, en particulier dans le prestigieux « Fast Stream », réservé aux meilleurs éléments, il faut généralement passer par le concours organisé par la Commission de la fonction publique. Celui-ci est commun à toute la fonction publique pour les épreuves écrites, mais se sépare entre les fonctionnaires et les diplomates au niveau des entretiens oraux.          Les candidats viennent d’un vivier un peu plus large qu’en France, note Peter Ricketts, ancien ambassadeur du Royaume-Uni à Paris, qui a fait toute sa carrière au Foreign Office : « Parce qu’il n’y a pas de système de préparation de type ENA, les candidats viennent soit directement des universités, soit posent candidature après plusieurs années d’une autre carrière. »                           Lire l’éditorial du « Monde » :  La fin de l’ENA, une étape vers le renouveau de l’Etat                 Une autre façon d’entrer officiellement au service diplomatique est d’obtenir un poste au Foreign Office recruté sur simple candidature, d’y travailler deux ans, puis de demander une titularisation officielle.          Le Foreign Office est sous forte pression budgétaire depuis une décennie pour réduire la masse salariale. A l’étranger, de plus en plus de postes sont fournis par des recrutements locaux, plutôt que des expatriés. Et s’il n’y a pas eu de guichet de départ en tant que tel, beaucoup n’obtiennent pas la promotion qu’ils souhaitent ou le poste auquel ils candidatent, et au final, finissent par partir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La colère froide des diplomates contre l’Elysée                 En Espagne, un projet de réforme mal reçu          En Espagne il n’existe qu’une filière pour devenir diplomate : la très traditionnelle Ecole diplomatique (ED) d’Espagne, fondée en 1942. On y accède par concours, il faut pour cela avoir un diplôme universitaire. Le nombre de places varie en fonction des besoins du ministère des affaires étrangères. Seules 37 places ont été convoquées en 2021, 35 en 2020.        Il vous reste 40.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/trois-pays-europeens-trois-facons-de-former-des-diplomates_6107802_3210.html"},"headline":"Trois pays europ\u00e9ens, trois fa\u00e7ons de former des diplomates","dateCreated":"2021-12-31T13:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-31T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Royaume-Uni","Espagne","International","Europe","Allemagne","Diplomatie"],"description":"L\u2019Allemagne et l\u2019Espagne organisent une fili\u00e8re propre pour les affaires \u00e9trang\u00e8res. Le poids des grandes universit\u00e9s domine au Royaume-Uni.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Piquer","description":"Madrid, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/304/0/3680/1840/1342/696/60/0/f47fd34_544385399-000-9et9lh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-6">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Depuis que le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne, le commerce avec l’UE a ralenti d’environ 15 %, et la main-d’œuvre européenne manque.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Brexit             Brexit : un an après, le lent effritement de l’économie britannique      Depuis que le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne, le commerce avec l’UE a ralenti d’environ 15 %, et la main-d’œuvre européenne manque.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 11h16, mis à jour hier à 19h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Supermarché Sainsbury’s, à Londres, le 7 septembre 2021.  JUSTIN TALLIS / AFP               Pour Renée Watson et sa petite entreprise The Curiosity Box, le Brexit n’a pas été une catastrophe, mais l’origine de mille petites difficultés : paperasserie administrative et augmentation des coûts pour exporter vers l’Union européenne (UE)… « Finalement, on a décidé d’arrêter de vendre dans l’Union européenne. C’était trop compliqué alors qu’on n’y faisait que 10 % de notre chiffre d’affaires. » Cette PME de quatorze employés installée près d’Oxford, qui vend des boîtes de petit chimiste aux écoliers, n’a dû procéder à aucun licenciement et ne va pas s’effondrer à cause de la sortie de l’UE. « Mais ça me rend triste de voir toutes ces difficultés et ces inefficacités qu’on s’est imposées à nous-mêmes. »          Pour David Page, président de The Fulham Shore, qui possède 75 restaurants, le Brexit n’a pas été une catastrophe non plus. « Mais on est maintenant dans une bataille permanente pour trouver des salariés », témoigne l’entrepreneur. Comme partout ailleurs, la pandémie a provoqué une pénurie de main-d’œuvre dans la restauration. « Mais elle est aggravée par le Brexit, des milliers d’Européens étant rentrés chez eux, en France, en Espagne ou en Grèce… », explique-t-il.          « Comme prévu »          Un an après l’entrée en vigueur effective du Brexit – le Royaume-Uni est sorti du marché unique le 1er janvier 2021 – l’économie britannique est victime d’un lent effritement. Avec la pandémie, qui a perturbé le commerce mondial, il est difficile d’en mesurer précisément l’impact. Pour contourner la difficulté, John Springford, du groupe de réflexion Centre for European Reform, a comparé l’évolution du commerce d’un groupe de 22 pays avec celle du Royaume-Uni. Jusqu’à fin 2020, elles étaient corrélées. Mais depuis le 1er janvier 2021, l’écart se creuse : le commerce britannique a perdu entre 11 % et 16 % par rapport à l’échantillon comparatif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bruxelles, le remplacement de David Frost, ex-ministre britannique chargé du Brexit, est vécu sans illusions                 « En grande partie, cela se passe comme prévu par les économistes : il est devenu un peu plus difficile pour le Royaume-Uni de commercer avec l’UE », constate Sam Lowe, expert en questions commerciales à Flint, un groupe de consultants. « 15 % de commerce en moins, ça va progressivement se sentir dans les chiffres de la croissance, estime Douglas McWilliams, qui dirige le Centre for Business and Economics Research, une entreprise d’études économiques. Ça correspond à peu près à la perte de 3 % ou 4 % de PIB sur le long terme qui avait été anticipée. »          L’économiste, qui a voté pour le Brexit en 2016 mais a toujours estimé que « cela aurait un coût » souligne cependant que tout cela n’est guère visible : « 3 % à 4 % de PIB perdus sur dix ans, personne ne s’en rendra vraiment compte au quotidien. »        Il vous reste 62.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/brexit-un-an-apres-le-lent-effritement-de-l-economie-britannique_6107791_3234.html"},"headline":"Brexit\u00a0: un an apr\u00e8s, le lent effritement de l\u2019\u00e9conomie britannique","dateCreated":"2021-12-31T11:16:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T11:16:22+01:00","dateModified":"2021-12-31T19:59:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Brexit"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Depuis que le Royaume-Uni a quitt\u00e9 l\u2019Union europ\u00e9enne, le commerce avec l\u2019UE a ralenti d\u2019environ 15 %, et la main-d\u2019\u0153uvre europ\u00e9enne manque.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/176/0/4000/1996/1342/696/60/0/a36e9f1_285297450-000-9md7xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-7">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Alors que Paris préside, à compter du 1er janvier, le Conseil de l’Union européenne, la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Union européenne             L’Allemagne veut aider la France à rendre l’Europe « plus souveraine »      Alors que Paris préside, à compter du 1er janvier, le Conseil de l’Union européenne, la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h34, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le 23 décembre 2021.  MICHAEL SOHN / AP                 La chef de la diplomatie allemande a assuré, vendredi 31 décembre, la France de son plein soutien pour sa présidence de l’Union européenne (UE). « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien du premier au dernier jour pour poser les bons jalons au sein de l’UE : pour une reprise économique durable, dans la lutte contre la crise climatique, dans la numérisation et pour une Europe plus souveraine dans le monde », a déclaré Annalena Baerbock à l’Agence France-Presse.            A compter du 1er janvier, la France, succédant à la Slovénie, préside pour six mois le Conseil de l’Union européenne qui représente les intérêts des 27 Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France-Allemagne : « La conjoncture politique de part et d’autre du Rhin relance la question de l’avenir du Vieux Continent »                   Pour Mme Baerbock, la présidence française constitue « une chance importante [à] saisir ensemble pour renforcer l’Europe et la rendre apte à relever les défis de demain ». L’Allemagne et la France, « en tant qu’amis les plus proches au cœur de l’Europe, portent une responsabilité particulière pour une Union européenne unie, capable d’agir et orientée vers l’avenir », a-t-elle ajouté.            Berlin va accueillir le G7            La présidence française du Conseil de l’UE coïncide avec la présidence allemande du G7, qui débute également le 1er janvier. Berlin accueillera, du 26 au 28 juin, en Bavière, un sommet des dirigeants du G7.              Le nouveau chancelier social-démocrate, Olaf Scholz, est, depuis le début de décembre, à la tête d’un gouvernement pro-européen, qui comprend également les écologistes et les libéraux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, les subtils équilibres du gouvernement de la coalition « feu tricolore »                   Ces trois partis ont déjà souligné vouloir « accroître la souveraineté stratégique de l’Union européenne », au moment où l’UE est malmenée sur la scène internationale par les rivalités entre grandes puissances telles que les Etats-Unis, la Russie et la Chine.            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est, quant à lui, fixé comme objectif de cette présidence européenne de rendre « l’Europe puissante dans le monde ».              La future présidence française a mis en avant trois priorités – des salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des entreprises majeures du numérique et une taxe carbone aux frontières – sur lesquelles elle peut espérer des résultats.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au cœur de la future campagne d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/l-allemagne-veut-aider-la-france-a-rendre-l-europe-plus-souveraine_6107772_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne veut aider la France \u00e0 rendre l\u2019Europe \u00ab\u00a0plus souveraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-31T06:34:13+01:00","datePublished":"2021-12-31T06:34:13+01:00","dateModified":"2022-01-01T07:47:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Alors que Paris pr\u00e9side, \u00e0 compter du 1er\u00a0janvier, le Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande, Annalena Baerbock, assure la France de son soutien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/603/0/7011/3505/1342/696/60/0/9c7ab71_389324285dc2469cb001a21d69e21c4b-389324285dc2469cb001a21d69e21c4b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-8">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Les présidents russe et américain ont eu, jeudi, leur deuxième conversation en un mois, à la demande du Kremlin, avant une rencontre à Genève le 10 janvier sur la situation en Ukraine et la sécurité européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Crise ukrainienne             Tensions autour de l’Ukraine : Vladimir Poutine impose son calendrier à Joe Biden      Les présidents russe et américain ont eu, jeudi, leur deuxième conversation en un mois, à la demande du Kremlin, avant une rencontre à Genève le 10 janvier sur la situation en Ukraine et la sécurité européenne.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié hier à 04h45, mis à jour hier à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vladimir Poutine et Joe Biden.  ANGELA WEISS / ALEXEY DRUZHININ / AFP               L’entretien entre les présidents américain et russe, jeudi soir 30 décembre, ouvre une nouvelle séquence diplomatique, deux semaines après les exigences sans précédent adressées par Moscou à l’OTAN, destinées à redéfinir l’architecture de la sécurité européenne. Vladimir Poutine et Joe Biden ont discuté par téléphone de cet unique thème pendant cinquante minutes, pour tenter de désamorcer des tensions inédites depuis la fin de la guerre froide, résultant du déploiement par Moscou de plus de 100 000 militaires le long de la frontière ukrainienne.          M. Poutine avait demandé qu’un appel téléphonique soit organisé cette semaine. M. Biden, qui estime que rien ne remplace les conversations directes entre chefs d’Etat, y a aussitôt consenti. Les deux présidents s’étaient déjà entretenus le 7 décembre lors d’une vidéoconférence qui s’est terminée par un engagement à reprendre les discussions diplomatiques, mais en l’absence de signaux de désescalade sur le terrain.          Cette semaine, les Etats-Unis ont d’ailleurs pour la première fois fait voler à deux reprises au-dessus de l’Ukraine un avion de guerre électronique et de renseignement américain Jstars, afin de collecter des données sur les mouvements au sol des troupes russes. Les deux dirigeants doivent se rencontrer le 10 janvier 2022 à Genève, avant une réunion entre la Russie et l’OTAN, à Bruxelles, le 12 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou présente ses exigences impossibles à l’égard de l’OTAN                               Joe Biden s’entretient au téléphone avec Vladimir Poutine au sujet de l’Ukraine, à Wilmington (Etats-Unis), le 30 décembre 2021.  WHITE HOUSE / AFP               Selon le communiqué très succinct publié par la Maison Blanche peu après la conversation, « le président Biden a exhorté la Russie à désamorcer les tensions avec l’Ukraine. Il a précisé que les Etats-Unis et leurs alliés et partenaires réagiraient de manière décisive si la Russie envahissait davantage l’Ukraine ». Une référence à l’annexion de la Crimée en 2014 et au soutien militaire apporté aux séparatistes du Donbass.          « Des progrès substantiels dans ces dialogues ne peuvent se produire que dans un environnement de désescalade plutôt que d’escalade », indique le communiqué. Moscou a précisément tablé sur l’escalade militaire, articulée avec l’exigence de concessions immédiates de la part de l’OTAN, pour forcer Washington à commencer un dialogue sur la sécurité en Europe.          Publié plus tard dans la soirée, le communiqué plus substantiel du Kremlin rappelle les exigences russes : « Il a été souligné [durant la conversation] que le résultat du travail conjoint devrait être de solides garanties juridiques excluant l’élargissement de l’OTAN vers l’est et le déploiement de systèmes d’armes offensifs à proximité immédiate des frontières russes. » Il menace de « rupture complète des relations russo-américaines » si Joe Biden commettait la « grave erreur » d’introduire des « sanctions à grande échelle contre la Russie en cas d’escalade autour de l’Ukraine ».        Il vous reste 53.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/ukraine-vladimir-poutine-impose-son-calendrier-a-joe-biden_6107764_3210.html"},"headline":"Tensions autour de l\u2019Ukraine\u00a0: Vladimir Poutine impose son calendrier \u00e0 Joe Biden","dateCreated":"2021-12-31T04:45:41+01:00","datePublished":"2021-12-31T04:45:41+01:00","dateModified":"2021-12-31T10:44:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Diplomatie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les pr\u00e9sidents russe et am\u00e9ricain ont eu, jeudi, leur deuxi\u00e8me conversation en un mois, \u00e0 la demande du Kremlin, avant une rencontre \u00e0 Gen\u00e8ve le 10\u00a0janvier sur la situation en Ukraine et la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/315/0/2679/1339/1342/696/60/0/426c70f_5259302-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-9">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Le 1er janvier 2002, douze pays européens passaient aux pièces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se réformer après la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incomplète.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Union européenne             Vingt ans après sa mise en circulation, l’euro convalescent mais encore fragile      Le 1er janvier 2002, douze pays européens passaient aux pièces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se réformer après la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incomplète.          Par Eric Albert         Publié hier à 03h33, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La transition s’était si bien passée. Après des années de double affichage des prix, de transferts progressifs des chéquiers et des comptes bancaires, le 1er janvier 2002, il y a vingt ans, était le grand saut symbolique : le passage aux pièces et aux billets de banque en euros. 1 euro = 6,55957 francs. 100 francs pour 15 euros environ. La conversion était connue de tous. Trois semaines plus tard, « la quasi-totalité des Français effectuaient ses achats en euros », notait la Banque de France en septembre 2002.          La monnaie unique européenne avait été officiellement lancée trois ans plus tôt, pour les marchés financiers ou les comptes des Etats, mais le passage à l’argent liquide a fait entrer la construction européenne dans la vie quotidienne et les portefeuilles. A l’époque, douze pays s’étaient lancés dans l’aventure. Aujourd’hui, il y en a dix-neuf (Allemagne, Autriche, Belgique, Chypre, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Portugal, Slovaquie et Slovénie). Deux autres devraient bientôt rejoindre le club : la Croatie en 2023 et la Bulgarie en 2024.                        Le jour du 20e anniversaire du lancement de la monnaie unique, à l’extérieur du Parlement de l’Union européenne, à Bruxelles, le 9 janvier 2019.  DARIO PIGNATELLI / BLOOMBERG / GETTY IMAGES               Comme souvent, ce sont les étrangers qui en parlent le mieux. Rebecca Christie, Américaine, aujourd’hui installée en Belgique pour le groupe de réflexion Bruegel, rappelle qu’il s’agit de l’un des deux grands symboles concrets de l’Union européenne (UE) : « Grâce à la zone Schengen, on traverse les pays sans s’arrêter aux frontières et grâce à l’euro, on ne change pas son argent. »                                 En juillet 2015, l’euro a frôlé l’implosion          Il y a six ans pourtant, en juillet 2015, l’euro a frôlé l’implosion. En Grèce, les retraits aux distributeurs d’argent étaient limités à 60 euros et les transferts des capitaux à l’étranger étaient sévèrement encadrés. Les Grecs avaient voté à une large majorité (61 %, contre 39 %) contre les conditions du nouveau plan de sauvetage de l’UE et du Fonds monétaire international (FMI). Un « Grexit » semblait inévitable.          Cela n’a finalement pas eu lieu, mais cette crise, démarrée cinq ans plus tôt, a entraîné de très violentes cures d’austérité en Grèce, en Espagne, au Portugal ou encore en Italie, nourrissant la rancœur des populations.          Le vingtième anniversaire a donc un goût aigre-doux. D’un côté, l’euro s’est imposé comme une monnaie internationale incontournable et est soutenu très largement par la population européenne. De l’autre, malgré d’immenses progrès ces dernières années, ses fondations restent précaires. « Aujourd’hui, le risque d’une fragmentation de l’euro ou d’un pays qui sortirait est très faible, voire nul, mais on ne peut pas se satisfaire de ça, estime Shahin Vallée, ancien conseiller du président du Conseil européen, Herman Van Rompuy, entre 2012 et 2014, aujourd’hui chercheur au German Council on Foreign Relations, un cercle de réflexion allemand. La question est de savoir si la monnaie unique va vivoter, ou si elle est la base d’une prospérité large. »        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/vingt-ans-apres-sa-mise-en-circulation-l-euro-convalescent-mais-encore-fragile_6107760_3234.html"},"headline":"Vingt ans apr\u00e8s sa mise en circulation, l\u2019euro convalescent mais encore fragile","dateCreated":"2021-12-31T03:33:10+01:00","datePublished":"2021-12-31T03:33:10+01:00","dateModified":"2022-01-01T09:55:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Crise de l'euro","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Le 1er\u00a0janvier\u00a02002, douze pays europ\u00e9ens passaient aux pi\u00e8ces et aux billets en euros. Si la monnaie unique a su se r\u00e9former apr\u00e8s la grave crise de 2010-2015, sa construction reste incompl\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/277/0/4000/2000/1342/696/60/0/3b5e1a0_303351666-gettyimages-1079950856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-10">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Les deux dirigeants se sont entretenus au téléphone, jeudi. Le président américain a plaidé pour une désescalade en Ukraine. Son homologue russe a prévenu que des sanctions massives seraient une « erreur colossale ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : Joe Biden assure à Vladimir Poutine que les Etats-Unis répondront de « façon résolue » à toute invasion      Les deux dirigeants se sont entretenus au téléphone, jeudi. Le président américain a plaidé pour une désescalade en Ukraine. Son homologue russe a prévenu que des sanctions massives seraient une « erreur colossale ».       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 22h41, mis à jour hier à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président américain, Joe Biden, s’entretient au téléphone avec son homologue russe, Vladimir Poutine, à Wilmington (Delaware), le 30 décembre 2021.  WHITE HOUSE / AFP                 Le président américain, Joe Biden, a plaidé jeudi 30 novembre pour une désescalade en Ukraine lors d’un entretien téléphonique avec son homologue russe, Vladimir Poutine, estimant qu’il s’agissait de la seule voie pour obtenir des avancées en vue d’une sortie de crise, a rapporté la Maison blanche.            Joe Biden a clairement fait savoir à Vladimir Poutine que les Etats-Unis et leurs alliés réagiraient avec fermeté si la Russie venait à décider d’envahir davantage l’Ukraine, a indiqué la présidence américaine dans un communiqué à l’issue de l’entretien, qui a duré cinquante minutes. Washington répondra de « façon résolue » à toute invasion russe en Ukraine, a dit Joe Biden à Vladimir Poutine.              De son côté, Vladimir Poutine, qui s’est dit « satisfait » de cet entretien, a mis en garde le président américain en cas de sanctions massives contre Moscou dans le dossier ukrainien. Il s’agirait d’une « erreur colossale », a indiqué le Kremlin. La discussion a été « franche » et « concrète », a déclaré à la presse le conseiller diplomatique du Kremlin, Iouri Ouchakov.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   Les deux dirigeants s’entretenaient pour la deuxième fois ce mois-ci, sur fond de tensions accrues entre Washington et Moscou à propos du déploiement massif de soldats russes à la frontière avec l’Ukraine. La Russie dément menacer son voisin, dont elle a pourtant déjà annexé une partie du territoire, la Crimée, en 2014, et affirme devoir se protéger face à l’hostilité des Occidentaux qui soutiennent Kiev, notamment dans son conflit avec des séparatistes prorusses. Ces derniers, malgré les dénégations russes, sont largement considérés comme étant sous les ordres du Kremlin.            Des pourparlers à Genève le 10 janvier            Lors de son échange avec Joe Biden, Vladimir Poutine a exigé des « résultats » sur ses demandes de « garanties » de sécurité : la négociation de deux traités redéfinissant l’équilibre et l’architecture sécuritaires de l’Europe qui seront prochainement évoqués lors de pourparlers russo-américains, le 10 janvier à Genève.              Pour le Kremlin, la sécurité de la Russie passe par l’interdiction de tout élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) et la fin des activités militaires occidentales à proximité des frontières russes, zone que Moscou considère comme relevant de son aire d’influence.            Selon les Russes, ces exigences sont seules à même de contenir l’aggravation des tensions : la Russie considère le soutien des Etats-Unis, de l’OTAN et de l’Union européenne à l’Ukraine comme une menace directe à sa sécurité et ses intérêts.            Les Etats-Unis, accusés de mener certains dossiers internationaux sans trop d’égards pour leurs alliés, insistent sur une étroite coordination avec les Européens et les Ukrainiens.              Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a d’ailleurs pris soin de s’entretenir mercredi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, d’une part, et ses homologues français, allemand et britannique, d’autre part. Le président ukrainien a dit avoir reçu l’assurance d’un « plein soutien américain » pour « contrer une attaque russe ».            Lors de sa première allocution du Nouvel An en tant que chancelier allemand, Olaf Scholz a, de son côté, apporté vendredi son soutien à l’Ukraine, insistant sur « l’inviolabilité » des frontières européennes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire iranien : volontarisme de façade à Vienne                   Des menaces de sanctions            Lors d’un précédent entretien téléphonique au début de décembre entre Joe Biden et Vladimir Poutine, le président américain avait menacé son homologue russe de sanctions « comme il n’en a jamais vu » en cas d’attaque contre l’Ukraine. Les Occidentaux ont jusqu’ici exclu une réponse militaire à une éventuelle invasion russe.              Selon un communiqué du Kremlin publié après ce nouvel appel, Joe Biden a souligné que Washington ne déploierait pas « d’armes offensives » en Ukraine. La Maison Blanche a minimisé ces propos, assurant qu’il ne s’agissait là que d’une simple confirmation de la politique en cours. « Il ne s’agissait pas d’un nouvel engagement », a balayé auprès de l’AFP un responsable américain.            La Russie et son élite font déjà l’objet de multiples représailles économiques à cause du dossier ukrainien et de la répression dans le pays, mais aucune de ces mesures n’a fait changer le Kremlin de ligne.            Signe que les pourparlers du 10 janvier à Genève sur l’Ukraine mais aussi la stabilité stratégique seront âpres, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a exclu toute « concession ». Les Etats-Unis avaient auparavant prévenu que certaines requêtes russes étaient « inacceptables ».              Ces discussions, menées par la vice-secrétaire d’Etat américaine, Wendy Sherman, et son homologue russe, Sergueï Riabkov, seront suivies, le 12 janvier, d’une rencontre Russie-OTAN, puis, le 13 janvier, d’une réunion dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).                              Lire aussi   L’OSCE, une épine dans le pied de Vladimir Poutine                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/nouvel-echange-telephonique-entre-joe-biden-et-vladimir-poutine-pour-sortir-de-la-crise-ukrainienne_6107742_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: Joe Biden assure \u00e0\u00a0Vladimir Poutine que les Etats-Unis r\u00e9pondront de \u00ab\u00a0fa\u00e7on r\u00e9solue\u00a0\u00bb \u00e0 toute invasion","dateCreated":"2021-12-30T22:41:22+01:00","datePublished":"2021-12-30T22:41:22+01:00","dateModified":"2021-12-31T09:34:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Les deux dirigeants se sont entretenus au t\u00e9l\u00e9phone, jeudi. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a plaid\u00e9 pour une d\u00e9sescalade en Ukraine. Son homologue russe a pr\u00e9venu que des sanctions massives seraient une \u00ab\u00a0erreur colossale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/500/0/3000/1499/1342/696/60/0/25ae24d_5259378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-11">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Selon la mairie de Marck, limitrophe, des cartouches de gaz lacrymogènes et des projectiles divers jonchaient les lieux à l’arrivée d’une équipe municipale. La tension était retombée en milieu de matinée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Immigration en Europe             Plusieurs blessés dans des affrontements entre migrants et policiers lors du démantèlement d’un campement à Calais      Selon la mairie de Marck, limitrophe, des cartouches de gaz lacrymogènes et des projectiles divers jonchaient les lieux à l’arrivée d’une équipe municipale. La tension était retombée en milieu de matinée.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 19h44 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 20h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des affrontements ont éclaté, jeudi 30 décembre au matin, entre forces de l’ordre et migrants lors du démantèlement d’un campement à Calais, faisant une quinzaine de blessés parmi les policiers et plusieurs côté migrants, a appris l’Agence France-Presse (AFP) auprès d’associations et de la préfecture.            « Des policiers et des gendarmes ont fait face, dans le cadre d’une opération d’évacuation » à « une centaine de migrants faisant preuve d’une très grande agressivité et refusant de quitter les lieux », a affirmé la préfecture du Pas-de-Calais dans un communiqué.            Dès le début de l’opération, « les forces de l’ordre ont été la cible de nombreux jets de projectiles. Une quinzaine de policiers et gendarmes ont été blessés et pris en charge par les services de secours », a-t-elle assuré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, Etat et associations s’opposent sur la question du démantèlement systématique des camps de migrants                   Présente sur place, Emma, du réseau interassociatif Human Rights Observers (HRO), a fait état à l’Agence France-Presse (AFP) d’« au moins trois personnes exilées » blessées et transportées à l’hôpital. Selon elle, quelque 200 personnes vivaient sur ce site.            « Dispositif policier plus important qu’à l’accoutumée »            Lors des expulsions récurrentes, « habituellement les personnes sont autorisées à partir avec leurs affaires », mais ce matin « les forces de l’ordre ont ordonné aux agents de nettoyage de tout saisir et un cordon de CRS s’est créé à 9 h 30 », a-t-elle relaté. Puis, les CRS ont « coursé les personnes exilées vers la sortie du périmètre », leurs tentes sont alors restées à l’intérieur de ce périmètre et « les agents de nettoyage avaient pour ordre de tout saisir », a-t-elle poursuivi.              Une rixe a alors éclaté « entre les personnes exilées, qui lançaient des cailloux, et les CRS, qui utilisaient des gaz lacrymo et des LBD », a poursuivi Emma. HRO a précisé sur Twitter qu’au moins « 32 tentes [avaie]nt été saisies et d’autres détruites. 3 personnes ont été menées d’urgence à l’hôpital ».            Nous dénonçons la violence d’Etat à l’encontre des #exilés de ce matin à #Calais.

<article-nb="2022/01/01/19-12">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Les trois derniers naufrages, qui ont fait au moins 32 morts, ont eu lieu loin des côtes turques. Les migrants essaient d’embarquer directement pour l’Italie pour éviter les refoulements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Grèce             En Grèce, migrants et passeurs empruntent des routes plus périlleuses      Les trois derniers naufrages, qui ont fait au moins 32 morts, ont eu lieu loin des côtes turques. Les migrants essaient d’embarquer directement pour l’Italie pour éviter les refoulements.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié le 30 décembre 2021 à 19h01, mis à jour hier à 08h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pape François rencontre des migrants lors de sa visite dans le camp de réfugiés de Karatepe, sur l’île de Lesbos, le 5 décembre 2021.  ALESSANDRA TARANTINO / AP               Deux corps inanimés ont été retrouvés en pleine mer, mercredi 29 décembre, par les garde-côtes près de Tinos, île de l’archipel des Cyclades. Plusieurs jours après le naufrage d’un voilier survenu le 24 décembre au large de Paros, ces deux hommes d’une trentaine d’années ont été identifiés d’après les témoignages des rescapés comme faisant partie des passagers de ce navire parti de Turquie pour rejoindre directement l’Italie. Au moins 18 demandeurs d’asile – Syriens, Kurdes, Palestiniens – sont morts, mais plusieurs dizaines sont toujours recherchés.          Les 22 et 23 décembre déjà, deux autres incidents au large de l’île de Folegandros et près d’Anticythère, au sud du Péloponnèse, ont conduit à la noyade d’au moins 14 réfugiés. « Alors que les chances de retrouver des survivants sont minces, nous craignons qu’entre 46 et 71 personnes aient perdu la vie durant ces trois naufrages », note l’ONG Mare Liberum. En 2020, 102 exilés sont morts dans cette zone de la Méditerranée. En 2021, le nombre de disparus devrait être de plus de 80.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Samos, la Grèce inaugure des camps de haute sécurité pour les réfugiés                 Folegandros, Anticythère ou Paros ne sont pas les destinations habituelles des migrants. Mais ces accidents successifs témoignent de la tentative des passeurs de contourner les patrouilles des gardes-côtes grecs et de l’agence européenne Frontex qui encerclent avec efficacité les îles proches de la Turquie comme Lesbos ou Samos. Ils veulent surtout éviter les refoulements, une pratique contraire au droit international qui consiste à ne pas enregistrer les demandeurs d’asile en Grèce et à les renvoyer de force vers les eaux territoriales turques.          Entre la Turquie et l’Italie, les tentatives de passage direct se sont multipliées, même avec des bateaux plus gros, comme cela fut le cas en octobre avec un ferry transportant près de 400 passagers. Les bateaux sont souvent vétustes et les migrants sont entassés, fréquemment sans gilet de sauvetage. La traversée, qui peut durer plus de deux jours pour atteindre l’Italie, coûte près de 9 000 euros.          « Ils partent des grands ports »          D’après Nikolaos Kokkalas, porte-parole des gardes-côtes grecs, environ 130 navires avec près de 13 000 migrants ont essayé en 2021 de rejoindre l’Italie depuis le rivage turc, en passant par la mer Egée et le sud de la Crète. « Ces grands navires ne partent pas des plages désertes, comme certains petits canots pneumatiques qui tentent de venir sur les îles grecques. Ils partent des grands ports, ce qui montre que la Turquie n’a pas le contrôle qu’elle devrait avoir dans ses propres ports. Lorsque 80 à 100 migrants montent sur un voilier, cela ne peut se faire sans que les autorités turques le voient », dénonce le ministre grec des migrations, Notis Mitarachi.        Il vous reste 46.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/en-grece-migrants-et-passeurs-empruntent-des-routes-plus-perilleuses_6107733_3210.html"},"headline":"En Gr\u00e8ce, migrants et passeurs empruntent des routes plus p\u00e9rilleuses","dateCreated":"2021-12-30T19:01:57+01:00","datePublished":"2021-12-30T19:01:57+01:00","dateModified":"2021-12-31T08:22:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["International","Immigration en Europe","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les trois derniers naufrages, qui ont fait au moins 32 morts, ont eu lieu loin des c\u00f4tes turques. Les migrants essaient d\u2019embarquer directement pour l\u2019Italie pour \u00e9viter les refoulements.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/592/0/8630/4310/1342/696/60/0/b895793_3362635bae9e418993b45ece75efce35-3362635bae9e418993b45ece75efce35-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-13">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ La France a décidé d’appliquer une nouvelle limitation d’accès au territoire depuis le Royaume-Uni sans que les passagers semblent en avoir été informés. Après deux jours de confusion, Paris a finalement décidé d’assouplir temporairement les règles.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                    International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : les nouvelles conditions d’entrée en France créent la confusion chez certains Britanniques, interdits temporairement d’accès au tunnel sous la Manche      La France a décidé d’appliquer une nouvelle limitation d’accès au territoire depuis le Royaume-Uni sans que les passagers semblent en avoir été informés. Après deux jours de confusion, Paris a finalement décidé d’assouplir temporairement les règles.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La confusion – et l’agacement – durait depuis presque deux jours avant que le gouvernement français n’annonce, jeudi 30 décembre, un assouplissement temporaire des règles. Deux jours durant lesquels des automobilistes britanniques souhaitant traverser la France pour rejoindre leurs résidences européennes hors de l’Hexagone se sont vu interdire l’accès au tunnel sous la Manche. En cause ? De nouvelles restrictions françaises liées au Covid-19, dont les passagers n’avaient pas connaissance.            Le ministère de l’intérieur français a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) qu’il s’agissait de l’application des consignes aux frontières, mises à jour le 18 décembre. En vertu de cette règle, destinée à freiner la propagation du variant Omicron, les ressortissants de pays extérieurs à l’Union européenne (UE) doivent avoir un « motif impérieux » pour entrer sur le territoire et transiter vers un autre pays de l’UE. Or, depuis le Brexit, les Britanniques sont des ressortissants d’un pays tiers.            « Consigne de tolérance »            Sur son site Internet, le ministère des affaires étrangères britannique, visiblement pris de court par l’application de ces consignes, avait assuré jeudi demander « en urgence des clarifications de la part du gouvernement français », et conseillé à ses ressortissants de se renseigner auprès des transporteurs avant de voyager. Cette situation, à l’origine de nouvelles frictions diplomatiques, a finalement conduit le gouvernement français a reconsidérer la mise en œuvre de ces restrictions durant la période des fêtes.              De nombreux ressortissants britanniques se sont rendus « de bonne foi » au Royaume-Uni pour les fêtes de fin d’année et « éprouvent des difficultés à rejoindre leur pays de résidence », a déclaré jeudi le ministère de l’intérieur à l’Agence France-Presse. La Place Beauvau a donc décidé d’adresser des « consignes de tolérance » aux effectifs de police aux frontières afin que chacun puisse rejoindre sa résidence.                              Lire aussi   Covid-19 : la France durcit les conditions d’entrée pour les voyages à destination et en provenance du Royaume-Uni                   Depuis mardi soir, le blocage concernait les Britanniques officiellement résidents d’un pays de l’Union européenne et qui traversent habituellement la France en voiture pour s’y rendre. Ceux qui résident en France ne sont pas concernés, ni les passagers des trains Eurostar. Les contrôles français se font du côté anglais, avant la traversée de la Manche, au terminal Eurotunnel de Folkestone.            « A moins qu’ils ne détiennent une résidence française, les citoyens britanniques sont désormais considérés comme des citoyens de pays tiers et ne peuvent plus transiter par la France par la route pour rejoindre leur pays de résidence dans l’UE », a expliqué mercredi soir Eurotunnel, assaillis de questions sur Twitter par des passagers déconcertés. La filiale du groupe Getlink qui gère le tunnel, a évoqué une décision du gouvernement français du 28 décembre. La même règle s’applique pour les ferrys : « Seuls ceux qui possèdent une résidence en France seront autorisés à entrer en France », a souligné la compagnie P & O Ferries sur Twitter.            Incompréhension des passagers            L’application de ces nouvelles mesures semble s’être faite sans information préalable ni des voyageurs ni des opérateurs. Sur les réseaux sociaux, plusieurs passagers britanniques ont fait part de leur incompréhension après s’être vu refuser l’accès à l’Eurotunnel juste avant l’embarquement. C’est notamment le cas de plusieurs résidents en Belgique.              « Ce soir, [la police aux frontières française] m’a refusé l’accès à l’Eurotunnel. On m’a dit que le fait d’être résident belge […] n’était plus un motif valable pour transiter par la France afin de rentrer chez moi », a par exemple tweeté mardi un Britannique souhaitant regagner la Belgique, où il vit et travaille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, les états d’âme des ressortissants britanniques face au Brexit                   Comme le relève le média Politico, les récits d’autres Britanniques résidents en Belgique témoignant sur la page Facebook « Brits in Brussels » montrent la disparité des situations. « Mes enfants sont belges, mon mari est irlandais et je suis britannique avec une carte M [la carte de séjour belge pour les Britanniques bénéficiant de l’accord de retrait du Royaume-Uni de l’UE]. J’ai montré ma carte M et ma composition de ménage et je suis passée sans problème », écrit par exemple Fiona Navin-Jones sur le réseau social.            Contactée par l’AFP, cette Britannique résidente belge depuis quatorze ans a expliqué qu’elle avait lu que les conjoints de personnes d’une nationalité de l’UE étaient autorisées à transiter par la France. « Le personnel d’Eurotunnel m’a dit que cela dépendait de la personne qui se trouvait dans la cabine », précise-t-elle néanmoins sur Facebook. D’autres voyageurs disent, eux, être passés « sans problème » et sans qu’on leur demande davantage de justificatifs. Opérateurs et voyageurs ont désormais quelques jours pour comprendre plus précisément les règles qui s’appliqueront dès la période des fêtes passée.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/royaume-uni-les-nouvelles-conditions-d-entree-en-france-creent-la-confusion-chez-certains-britanniques-interdits-temporairement-d-acces-au-tunnel-sous-la-manche_6107731_3210.html"},"headline":"Royaume-Uni\u00a0: les nouvelles conditions d\u2019entr\u00e9e en\u00a0France cr\u00e9ent la\u00a0confusion chez certains Britanniques, interdits temporairement d\u2019acc\u00e8s au\u00a0tunnel sous la\u00a0Manche","dateCreated":"2021-12-30T18:44:29+01:00","datePublished":"2021-12-30T18:44:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Royaume-Uni"],"description":"La France a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019appliquer une nouvelle limitation d\u2019acc\u00e8s au territoire depuis le Royaume-Uni sans que les passagers semblent en avoir \u00e9t\u00e9 inform\u00e9s. Apr\u00e8s deux jours de confusion, Paris a finalement d\u00e9cid\u00e9 d\u2019assouplir temporairement les r\u00e8gles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/0/0/3500/1748/1342/696/60/0/876b159_ppp-htn102-britain-trucks-1217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-14">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Si le nombre d’hospitalisations augmente, cela ne submerge pas à ce stade le système de santé. Boris Johnson n’annoncera pas d’autres restrictions avant la nouvelle année.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Face à la vague Omicron, les hôpitaux britanniques résistent pour l’instant      Si le nombre d’hospitalisations augmente, cela ne submerge pas à ce stade le système de santé. Boris Johnson n’annoncera pas d’autres restrictions avant la nouvelle année.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 30 décembre 2021 à 05h37 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 09h59    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’entrée du St Thomas’ Hospital, dans le centre de Londres, le 23 décembre 2021.  JUSTIN TALLIS / AFP               Alors que le Royaume-Uni a été le premier pays européen touché par Omicron – le premier cas détecté remonte au 28 novembre –, il est scruté par tous les spécialistes de santé publique. Avec un nouveau variant qui est à la fois plus contagieux, mais provoque apparemment des formes moins sévères de la maladie, l’un des principaux tests est de savoir si les hôpitaux britanniques vont être submergés.          Pour l’instant, les premiers signes semblent encourageants. « Ça va pour le moment, ce n’est rien comparé aux vagues précédentes », confie un médecin anesthésiste d’un hôpital du sud de Londres, qui requiert l’anonymat. « Ce n’est plus la même maladie, a estimé, sur la BBC, John Bell, professeur de médecine à l’université d’Oxford, très impliqué dans le développement du vaccin AstraZeneca. Les scènes horribles de l’an dernier – les soins intensifs qui sont pleins, beaucoup de gens qui meurent prématurément – sont de l’histoire ancienne. » Paul Hunter, professeur de médecine à l’université d’East Anglia, fait le même diagnostic, bien qu’un peu plus prudemment : « Personne ne sait avec certitude si les hôpitaux seront débordés par la vague, mais j’aurais tendance à penser que ce ne sera pas le cas. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la progression d’Omicron est « stupéfiante, jamais observée jusqu’à présent »                 Les premières statistiques nationales – incomplètes en cette période de fêtes, où les relevés sont parfois compilés en retard – sont plutôt rassurantes, montrant une rupture entre le nombre de cas et les hospitalisations. Mercredi 29 décembre, le Royaume-Uni a certes enregistré 183 000 personnes positives sur les dernières vingt-quatre heures, de loin son niveau le plus élevé depuis le début de la pandémie de Covid-19. Sur sept jours, la moyenne quotidienne est de 130 000, soit deux fois et demie plus que lors du pic de la vague Alpha de janvier. Mais les hospitalisations sont pour l’instant trois à quatre fois moindres, avec 10 400 patients au Royaume-Uni, contre 34 000 en janvier. Même à Londres, d’où est partie la vague, les hôpitaux tiennent le choc : ils traitent actuellement 3 300 patients, loin des 7 800 de janvier. « En valeur absolue, les niveaux restent relativement bas », souligne le professeur Bell.          « Admissions incidentes »          Ces chiffres pourraient en outre donner une image déformée de la réalité. « Beaucoup de malades qui vont à l’hôpital ont le Covid, mais n’y sont pas à cause du Covid, explique Chris Hopson, le directeur de NHS Providers, l’organisation représentant les hôpitaux anglais. Nous avons pas mal de gens qui, par exemple, sont tombés de vélo et se sont cassé un bras ou se sont cogné la tête. Ils n’ont pas de symptômes, mais, à leur arrivée, ils font un test Covid qui se révèle positif. »        Il vous reste 62.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/12/30/face-a-la-vague-omicron-les-hopitaux-britanniques-resistent-pour-l-instant_6107670_3244.html"},"headline":"Face \u00e0 la vague Omicron, les h\u00f4pitaux britanniques r\u00e9sistent pour l\u2019instant","dateCreated":"2021-12-30T05:37:00+01:00","datePublished":"2021-12-30T05:37:00+01:00","dateModified":"2021-12-30T09:59:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Si le nombre d\u2019hospitalisations augmente, cela ne submerge pas \u00e0 ce stade le syst\u00e8me de sant\u00e9. Boris Johnson n\u2019annoncera pas d\u2019autres restrictions avant la nouvelle ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/189/0/4000/2000/1342/696/60/0/138abfa_5239941-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-15">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le président américain et son homologue russe doivent s’entretenir au téléphone, jeudi. Il s’agira du deuxième appel en moins d’un mois pour tenter de sortir de la crise.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Joe Biden va proposer à Vladimir Poutine une « voie diplomatique » pour sortir de la crise ukrainienne      Le président américain et son homologue russe doivent s’entretenir au téléphone, jeudi. Il s’agira du deuxième appel en moins d’un mois pour tenter de sortir de la crise.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 décembre 2021 à 05h26 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 17h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président américain, Joe Biden, à Washington, le 18 novembre 2021, et le président russe, Vladimir Poutine, à Moscou, le 4 décembre 2021.  MANDEL NGAN, MIKHAIL METZEL / AFP                 Le président américain, Joe Biden, proposera jeudi 30 décembre à son homologue russe, Vladimir Poutine, une « voie diplomatique » pour sortir de la crise ukrainienne lors d’un appel téléphonique – le deuxième en moins d’un mois –, avant des pourparlers sur la sécurité en Europe qui débuteront le 10 janvier.            MM. Biden et Poutine aborderont « divers sujets, dont les prochains contacts diplomatiques avec la Russie », a annoncé mercredi une porte-parole de la Maison Blanche chargée des questions de sécurité.              L’échange aura lieu « tard dans la soirée » à l’heure de Moscou, a ajouté le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. La Maison Blanche a précisé que l’appel se tiendrait à 21 h 30 (heure de Paris).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   M. Biden, qui se trouve dans son fief du Delaware, se montrera prêt à emprunter « une voie diplomatique » mais les Etats-Unis, qui demeurent « profondément inquiets » de la présence de troupes russes à la frontière avec l’Ukraine, seront aussi « préparés à répondre » en cas d’invasion, selon un responsable de la Maison Blanche. Washington « aimerait voir les troupes [russes] retourner dans leurs zones d’entraînement habituelles », a précisé cette source.            Menace de sanctions            M. Biden continue de consulter « ses alliés et partenaires » à ce sujet, a précisé la porte-parole du conseil de sécurité nationale, Emily Horne. Le secrétaire d’Etat, Antony Blinken, s’est ainsi entretenu mercredi avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, d’une part, et ses homologues français, allemand et britannique d’autre part.              Le chef de la diplomatie américaine a ainsi réaffirmé à M. Zelensky « le soutien sans faille des Etats-Unis à l’indépendance, la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine face au renforcement militaire de la Russie », a expliqué son porte-parole, Ned Price. M. Zelensky a quant à lui souligné dans un tweet avoir reçu l’assurance d’un « plein soutien américain » pour « contrer une attaque russe ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le défi de Zelensky face à l’escalade avec la Russie                   Avec les ministres des affaires étrangères français (Jean-Yves Le Drian), allemand (Annalena Baerbock) et britannique (Elizabeth Truss), M. Blinken a ensuite évoqué « l’importance d’une coordination continue afin de dissuader une quelconque attaque russe contre l’Ukraine ». Tous ont réaffirmé le « consensus » visant à « imposer des conséquences massives et des coûts exorbitants à la Russie » si le cas se présentait.            Lors d’un précédent entretien téléphonique, au début de décembre, entre MM. Biden et Poutine, le président américain avait menacé son homologue de sanctions « comme il n’en a jamais vu » en cas d’attaque contre l’Ukraine.            Requêtes « inacceptables »            Moscou, qui affirme n’agir qu’en réaction à ce qu’il décrit comme une hostilité occidentale, a récemment présenté deux projets de traités visant à empêcher tout élargissement de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), notamment à l’Ukraine, et à mettre fin aux activités militaires occidentales à proximité des frontières russes.              Cet appel interviendra deux semaines avant des négociations entre les deux pays, prévues le 10 janvier à Genève, sur les traités de contrôle de l’armement nucléaire et la situation à la frontière russo-ukrainienne. Signe que les discussions du 10 janvier devraient être âpres, le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, a d’ores et déjà exclu toute « concession ». Les Etats-Unis avaient auparavant prévenu que certaines requêtes russes étaient « inacceptables ».            Ces pourparlers bilatéraux devraient être suivis le 12 janvier d’une réunion entre la Russie et l’OTAN, suivie le lendemain d’une rencontre entre la Russie et l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), dont font partie les Etats-Unis, a fait savoir un porte-parole américain, lundi.            En réaction à une révolution pro-occidentale, la Russie a annexé en 2014 une partie du territoire ukrainien, la péninsule de Crimée, une manœuvre qui avait déjà provoqué des sanctions à son encontre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/biden-proposera-a-poutine-une-voie-diplomatique-sur-l-ukraine-lors-d-un-appel-jeudi_6107665_3210.html"},"headline":"Joe Biden va proposer \u00e0 Vladimir Poutine une \u00ab\u00a0voie diplomatique\u00a0\u00bb pour sortir de la crise ukrainienne","dateCreated":"2021-12-30T05:26:20+01:00","datePublished":"2021-12-30T05:26:20+01:00","dateModified":"2021-12-30T17:08:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain et son homologue russe doivent s\u2019entretenir au t\u00e9l\u00e9phone, jeudi. Il s\u2019agira du deuxi\u00e8me appel en moins d\u2019un mois pour tenter de sortir de la crise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/400/0/3200/1600/1342/696/60/0/9619528_5255404-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-16">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ La jeune femme, sourde de naissance, a remporté « Strictly come dancing », un programme phare de la BBC opposant des couples formés d’un danseur professionnel et d’un amateur. Elle espère que son succès va faire progresser la représentation de la diversité à la télévision.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Lettres de             Rose Ayling-Ellis, l’actrice britannique qui fait valser les clichés sur le handicap      La jeune femme, sourde de naissance, a remporté « Strictly come dancing », un programme phare de la BBC opposant des couples formés d’un danseur professionnel et d’un amateur. Elle espère que son succès va faire progresser la représentation de la diversité à la télévision.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié le 30 décembre 2021 à 03h36 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 05h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rose Ayling-Ellis aux National Television Awards 2021, à l’O2 Arena, à Londres, le 9 septembre 2021.  IAN WEST / PRESS ASSOCIATION IMAGES / MAXPPP                   LETTRE DE LONDRES          Rien de tel qu’une belle histoire pour distraire les Britanniques de la vague Omicron. Des millions d’entre eux ont vibré (et probablement un peu pleuré) grâce à la dix-neuvième saison du concours de danse « Strictly Come Dancing » et à son final en apothéose, le 18 décembre, qui a couronné Rose Ayling-Ellis. Cette jeune femme de 27 ans, sourde de naissance, leur a servi une leçon de ténacité et d’espoir. Son succès populaire montre aussi à quel point le handicap est désormais accepté et même valorisé outre-Manche, du moins dans les médias.          « Strictly Come Dancing » est un des programmes phares de la BBC. Diffusé le samedi soir, il oppose des couples formés d’un professionnel et d’un amateur enchaînant tango, cha-cha-cha ou salsa sur une piste de danse étincelante. Stars du petit écran et même politiques se sont affrontés dans ce programme familial pour gagner le trophée – une boule à facettes montée sur pied. Parmi les moments mémorables, le final magnétique de Caroline Flack, la présentatrice de la série de téléréalité « Love Island » en 2014 (elle a tristement mis fin à ses jours en 2020) ou l’interprétation du tube coréen Gangnam Style par l’ex-député travailliste Ed Ball en 2016.          Ed Ball avait une sacrée présence sur le dance floor et il a tenu jusqu’à la dixième semaine de la quatorzième saison, mais il dansait objectivement beaucoup moins bien que Rose Ayling-Ellis, qui s’est distinguée par sa grâce et son incroyable expressivité. Elevée par une mère refusant que son handicap ne la prive de ses rêves, cette radieuse jeune femme s’est formée au théâtre grâce à un passage par la compagnie londonienne Deafinitely Theatre (mêlant langage des signes et langage parlé), a enchaîné les expériences sur les planches et au cinéma, et a même été recrutée en 2020 pour jouer le personnage de Frankie Lewis dans la série populaire EastEnders.          Rose Ayling-Ellis a su si bien surmonter son handicap qu’il était impossible de deviner qu’elle n’entendait presque rien à la musique – elle est la première participante sourde à « Strictly Come Dancing ». Son partenaire, le danseur professionnel Giovanni Pernice, s’est initié à la langue des signes et a dû adapter les entraînements pour l’aider à mémoriser la chorégraphie. « Je me repère grâce au rythme et en comptant, a-t-elle expliqué à la BBC. J’ai une prothèse auditive (…). Je peux capter le rythme, percevoir les vibrations et entendre quelqu’un chanter mais je ne distingue pas les paroles. »           Des répétitions très exigeantes pour un résultat bluffant : Rose Ayling-Ellis et Giovanni Pernice obtiennent leur première note maximale de 40 à la sixième semaine du concours avec un tango « Reine des neiges » magistral. En semaine 8, le couple danse pendant 15 secondes, musique coupée, pour mieux faire comprendre l’univers silencieux dans lequel évolue Rose. « C’est la plus belle chose que j’ai jamais vue sur ce show », s’extasie Anton Du Beke, un des juges de « Strictly Come Dancing ». Les hommages affluent, de la première ministre d’Ecosse Nicola Sturgeon à la star de la pop Ed Sheraan. Mais au lieu de masquer son handicap, Rose Ayling-Ellis le revendique et n’oublie jamais de rappeler l’existence des autres sourdes et sourds, le peu de cas dont ils font souvent l’objet, les difficultés qu’ils rencontrent au quotidien en l’absence de traduction systématique en langue des signes.        Il vous reste 43.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/30/rose-ayling-ellis-l-actrice-britannique-qui-fait-valser-les-cliches-sur-le-handicap_6107656_3210.html"},"headline":"Rose Ayling-Ellis, l\u2019actrice britannique qui fait valser les clich\u00e9s sur le handicap","dateCreated":"2021-12-30T03:36:35+01:00","datePublished":"2021-12-30T03:36:35+01:00","dateModified":"2021-12-30T05:29:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Royaume-Uni","International","Lettres de"],"description":"La jeune femme, sourde de naissance, a remport\u00e9 \u00ab\u00a0Strictly come dancing\u00a0\u00bb, un programme phare de la BBC opposant des couples form\u00e9s d\u2019un danseur professionnel et d\u2019un amateur. Elle esp\u00e8re que son succ\u00e8s va faire progresser la repr\u00e9sentation de la diversit\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/246/0/3922/1946/1342/696/60/0/ae91241_573165353-maxpaimagestwo556574.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-17">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ L’institution a jugé, mardi, la mesure disproportionnée et portant « atteinte à la liberté d’expression artistique ». Elle a conduit le gouvernement à renoncer, mercredi, à son projet destiné à limiter la circulation du variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                                          International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             En Belgique, le Conseil d’Etat fait rouvrir les salles de spectacle      L’institution a jugé, mardi, la mesure disproportionnée et portant « atteinte à la liberté d’expression artistique ». Elle a conduit le gouvernement à renoncer, mercredi, à son projet destiné à limiter la circulation du variant Omicron.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié le 29 décembre 2021 à 19h35 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 19h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme tient une banderole sur laquelle on peut lire « Silence s’il vous plaît » lors d’une manifestation contre les restrictions imposées par le gouvernement belge pour contenir la propagation de la maladie du coronavirus (COVID-19) à Bruxelles, en Belgique, le 26 décembre 2021.  JOHANNA GERON / REUTERS               Le gouvernement belge a revu sa copie. Quelques jours après avoir ordonné la fermeture des salles de théâtre et de spectacle pour contenir l’émergence du variant Omicron, l’exécutif a renoncé, mercredi 29 décembre, à cette décision, après l’avoir vue suspendue, mardi, en extrême urgence, par un arrêt du Conseil d’Etat. « La culture fait enfin partie du débat politique après dix-huit mois de crise pendant laquelle elle a été bafouée », s’enthousiasme Pierre Thys, directeur du Théâtre national, et l’un des portes-paroles du mouvement Standing for culture. Les salles de spectacle peuvent donc rouvrir, comme l’ont annoncé dès mardi soir les autorités.                           Retrouvez le reportage :  Article réservé à nos abonnés  en Belgique, le secteur culturel manifeste contre la fermeture des salles imposée par le gouvernement                 La fermeture des lieux culturels, décidée mercredi 22 décembre par le gouvernement d’Alexander De Croo, avait bouleversé le secteur. Celui-ci s’était mobilisé en nombre, dans les rues de Bruxelles, dimanche, pour dénoncer cette « humiliation ». Des théâtres et des cinémas avaient décidé de rester ouverts malgré tout, avec le soutien affiché d’élus de l’opposition et même de la majorité, dont les partis avaient pourtant participé au comité de concertation ayant abouti au confinement du secteur culturel. Paul Magnette, président du Parti socialiste, membre de la coalition au pouvoir, avait admis, dans le journal L’Echo : « Collectivement, on s’est plantés. » Des scientifiques du groupe d’experts de stratégie de crise avaient regretté publiquement l’absence de logique d’une telle décision qui ne s’appuyait pas sur leurs recommandations.          C’est dans ce contexte tendu que survient l’arrêt prononcé par le Conseil d’Etat. « Le consensus politique et scientifique s’était brisé, il y avait une fêlure dans laquelle s’engouffrer », insiste Nelson Briou, l’un des avocats chargés de l’introduction du recours au nom du producteur d’une pièce de théâtre qui devait être jouée à Bruxelles en fin d’année.          Droit fondamental          L’accès à la culture est un droit fondamental inscrit dans la Constitution belge. « Et cet arrêt rappelle qu’il est nécessaire de démontrer qu’il n’existait pas de mesures moins attentatoires aux droits fondamentaux », explique Pierre-Arnaud Perrouty, directeur de la Ligue des droits humains. Pour le Conseil d’Etat, l’acte administratif ordonnant la fermeture du secteur culturel n’était pas « objectivement et raisonnablement justifié ». L’arrêt relève le caractère disproportionné d’une mesure qui « porte atteinte à la liberté d’expression artistique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Wallonie, des médecins lancent le débat sur la « priorité absolue » accordée aux patients atteints du Covid-19                 Pour Philippe Degeneffe, président de la Fédération des employeurs des arts de la scène, « il s’agit d’une victoire symbolique importante pour le secteur culturel, mais qu’il faut nuancer ». En effet, le retour à la situation antérieure signifie que c’est à nouveau la jauge maximale de 200 personnes dans les salles de spectacle, peu importe leur taille, qui sera appliquée ; au grand dam des secteurs concernés. « C’est un désastre pour les grandes salles », affirme Pierre Thys. Le gouvernement d’Alexander De Croo travaille désormais à des jauges proportionnelles à la taille des salles. Une décision à ce sujet devrait être prise dès la semaine prochaine. Mais tout dépendra de la virulence du variant Omicron.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/29/en-belgique-le-conseil-d-etat-fait-rouvrir-les-salles-de-spectacle_6107642_3210.html"},"headline":"En Belgique, le Conseil d\u2019Etat fait rouvrir les salles de spectacle","dateCreated":"2021-12-29T19:35:47+01:00","datePublished":"2021-12-29T19:35:47+01:00","dateModified":"2021-12-29T19:57:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Belgique","Culture"],"description":"L\u2019institution a jug\u00e9, mardi, la mesure disproportionn\u00e9e et portant \u00ab\u00a0atteinte \u00e0 la libert\u00e9 d\u2019expression artistique\u00a0\u00bb. Elle a conduit le gouvernement \u00e0 renoncer, mercredi, \u00e0 son projet destin\u00e9 \u00e0 limiter la circulation du variant Omicron.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/c4cd0a3_fw1-health-coronavirus-belgium-1226-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-18">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La décision, prononcée mercredi, survient au lendemain de l’interdiction de la structure mère de l’organisation, vivement critiquée par les Nations unies. La Cour européenne des droits de l’homme a demandé à la Russie de « suspendre » cette dissolution.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Russie             En Russie, la justice ordonne la dissolution du Centre de défense des droits humains de l’ONG Memorial      La décision, prononcée mercredi, survient au lendemain de l’interdiction de la structure mère de l’organisation, vivement critiquée par les Nations unies. La Cour européenne des droits de l’homme a demandé à la Russie de « suspendre » cette dissolution.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 décembre 2021 à 12h42 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 17h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’avocat Ilya Novikov tient une conférence de presse à la sortie du tribunal de Moscou, mercredi 29 décembre 2021.  EVGENIA NOVOZHENINA / REUTERS                 Un tribunal de Moscou a ordonné, mercredi 29 décembre, la dissolution de la branche consacrée aux droits humains de l’organisation non gouvernementale (ONG) Memorial, au lendemain de l’interdiction de la structure mère de cette organisation emblématique. Le Centre de défense des droits humains de Memorial, entité juridique distincte de celle dissoute mardi, est accusé d’avoir enfreint une loi controversée sur les « agents de l’étranger » et d’avoir fait l’apologie du « terrorisme » et de l’« extrémisme ».            Le procureur a jugé que « les violations des droits et libertés des personnes ainsi que les violations répétées et grossières aux lois de la Russie constituent un motif de dissolution ». Le Centre de défense des droits humains s’est impliqué, ces dernières années, dans la défense des droits humains ou des prisonniers politiques, dont elle fait un recensement documenté. L’audience de mercredi s’est tenue au lendemain de la dissolution par la Cour suprême de Memorial International et de ses antennes régionales, décision qui marque un renforcement de la répression des voix critiques du Kremlin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Russie, la dissolution de l’ONG Memorial marque l’ampleur du recul démocratique de l’ère Poutine                   « Si l’on nous dissout, cela confirmera que les poursuites à des fins politiques sont devenues une réalité systémique de nos vies », a dit devant le tribunal Alexandre Tcherkassov, qui dirige le Centre de défense des droits humains. Mercredi soir, la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), à laquelle est théoriquement soumise la Russie en qualité de membre du Conseil de l’Europe, a demandé au gouvernement russe de « suspendre » cette dissolution le temps d’étudier une procédure d’urgence envoyée par l’ONG à la Cour.              Fondée en 1989 par des dissidents soviétiques, dont le Prix Nobel de la paix Andreï Sakharov, Memorial s’était donné pour mission de faire la lumière sur le goulag et les crimes de l’Union soviétique. Après la fin de l’URSS, elle s’est également engagée dans la défense des droits humains. Lors des deux guerres de Tchétchénie, elle s’est illustrée en documentant les exactions des forces russes et de leurs alliés tchétchènes. En 2009, Natalia Estemirova, responsable de l’ONG dans cette région du Caucase, avait été assassinée. Le crime n’a jamais été élucidé.            « Agent de l’étranger » depuis 2013            Les partisans de l’ONG considèrent que le pouvoir poutinien veut supprimer Memorial pour passer sous silence l’histoire des répressions soviétiques, le Kremlin ayant plus à cœur de célébrer l’héritage de l’héroïsme de l’URSS face aux nazis que celui de la mémoire des millions de victimes de Staline. L’ONG accuse les autorités de compliquer son travail, en limitant l’accès aux archives et aux identités des exécutants des purges soviétiques.            Les deux décisions de justice « aboutissent à la dissolution de deux des groupes de défense des droits de l’homme les plus respectés de Russie et affaiblissent encore davantage la communauté en déclin des droits de l’homme du pays », a déclaré à l’Agence France-Presse le Bureau des droits de l’homme des Nations unies. « Memorial a travaillé sans relâche pendant des décennies pour assurer que les violations [des droits] de l’ère soviétique ne soient jamais oubliées. Sa fermeture porte un nouveau coup effrayant à la liberté d’expression en Russie », a aussi déclaré la ministre des affaires étrangères du Royaume-Uni, Liz Truss, sur Twitter.              Les poursuites lancées contre Memorial et son Centre de défense des droits humains, dans le cadre de deux procédures judiciaires distinctes, illustrent l’ampleur de la répression dans la Russie de Vladimir Poutine. L’année 2021 a été marquée par l’emprisonnement du principal adversaire du Kremlin, Alexeï Navalny, puis l’interdiction de son mouvement pour « extrémisme », mais aussi la désignation de nombreuses ONG, médias indépendants ou simples individus comme « agents de l’étranger ». Cette qualification, qui rappelle celle d’« ennemi du peuple » à l’époque soviétique, contraint les personnes ou entités visées à se soumettre à de fastidieuses démarches administratives et à mentionner ce statut dans chacune de leurs publications – c’est le cas pour le Centre de défense des droits humains depuis 2013.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’héritage d’Andreï Sakharov : des dissidents de l’URSS aux opposants à Vladimir Poutine                   C’est justement parce qu’elles reprochaient à Memorial International d’avoir manqué à cette dernière obligation dans certaines publications que les autorités russes ont obtenu sa dissolution. Le même reproche est fait au Centre de défense des droits humains, mais le parquet l’accuse aussi d’avoir fait l’apologie du « terrorisme » et de l’« extrémisme » en publiant une liste de noms de prisonniers contenant ceux de membres de groupes religieux ou politiques interdits en Russie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/29/en-russie-la-justice-ordonne-la-dissolution-du-centre-de-defense-des-droits-humains-de-l-ong-memorial_6107614_3210.html"},"headline":"En Russie, la justice ordonne la dissolution du\u00a0Centre de\u00a0d\u00e9fense des droits humains de\u00a0l\u2019ONG Memorial","dateCreated":"2021-12-29T12:42:09+01:00","datePublished":"2021-12-29T12:42:09+01:00","dateModified":"2021-12-29T17:34:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"La d\u00e9cision, prononc\u00e9e mercredi, survient au lendemain de l\u2019interdiction de la structure m\u00e8re de l\u2019organisation, vivement critiqu\u00e9e par les Nations unies. La Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme a demand\u00e9 \u00e0 la Russie de \u00ab suspendre \u00bb\u00a0cette dissolution.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/340/0/3500/1750/1342/696/60/0/44be355_nov009-russia-politics-rights-memorial-1229-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-19">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ L’itinéraire de l’association de défense des droits de l’homme, de l’espoir démocratique de 1989 au bannissement aujourd’hui, sous l’ère Poutine, illustre l’évolution politique de la Russie de ces trois dernières décennies.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                            Débats       Russie         L’ONG russe Memorial liquidée, la mémoire verrouillée   Éditorial   Le Monde    L’itinéraire de l’association de défense des droits de l’homme, de l’espoir démocratique de 1989 au bannissement aujourd’hui, sous l’ère Poutine, illustre l’évolution politique de la Russie de ces trois dernières décennies.   Publié le 29 décembre 2021 à 11h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La boucle est bouclée. Née à la fin des années 1980, au sein de la société civile, à la faveur de l’ouverture tentée par le dernier numéro un soviétique, Mikhaïl Gorbatchev, l’association russe de défense des droits de l’homme Memorial a été dissoute mardi 28 décembre à Moscou par une Cour suprême aux ordres du Kremlin et de Vladimir Poutine. Plus qu’un symbole, c’est un tournant dans l’histoire de la Russie post-soviétique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Russie, la dissolution de l’ONG Memorial marque l’ampleur du recul démocratique de l’ère Poutine                   L’itinéraire de Memorial, de l’espoir démocratique au bannissement, illustre l’évolution politique de la Russie de ces trois dernières décennies. Créée à l’origine pour faire la lumière sur la répression politique à travers l’histoire de l’URSS et promouvoir la réhabilitation de ses victimes, Memorial comptait parmi ses fondateurs un authentique démocrate, l’académicien et Prix Nobel de la paix Andreï Sakharov, mort en décembre 1989. Après la chute de l’Union soviétique en décembre 1991, Memorial est passée du statut d’organisation dissidente à celui d’association publiquement reconnue.              Pendant la décennie 1990, sous le règne de Boris Eltsine, les historiens de Memorial ont pu bénéficier de la collaboration d’instituts d’archives, de bibliothèques, d’universités. Ils se sont concentrés sur les crimes du stalinisme, ont exploré les lieux des plus grandes répressions, réuni objets et documents, mis à nu charniers et fosses communes. Au fil des années, ils ont dressé une liste – inachevée – de noms de trois millions de victimes du goulag.            Un « agent de l’étranger »            L’environnement est devenu plus difficile dans les années 2000, après l’arrivée au pouvoir de Vladimir Poutine. Memorial avait étendu son champ d’activité à la défense des droits de l’homme. En 2009, l’une de ses enquêtrices en Tchétchénie, Natalia Estemirova, a été enlevée et assassinée. Pour les archivistes et les chercheurs, collaborer avec Memorial est devenu dangereux.            Mais, surtout, le travail scientifique de Memorial est entré en concurrence avec la volonté de Vladimir Poutine de contrôler le récit historique national. Le président russe a lancé un mouvement en profondeur visant à repolitiser l’histoire de l’Union soviétique, quitte à la réécrire, en glorifiant le rôle de Staline pendant la seconde guerre mondiale. En 2016, l’ONG Memorial a été décrétée « agent de l’étranger », comme toutes les associations bénéficiant de subventions de l’extérieur. La même année, l’un des historiens les plus acharnés de Memorial, Iouri Dmitriev, 65 ans, a été arrêté et accusé d’abus sexuels. Lundi, il a vu sa peine alourdie à quinze ans de prison.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Russie, un acharnement judiciaire hors norme contre l’historien du goulag, Iouri Dmitriev                   Devant la Cour suprême, le procureur a reproché à Memorial d’avoir « créé une image mensongère de l’URSS comme Etat terroriste » et d’avoir noirci la mémoire du pays pendant la « Grande Guerre patriotique ». Formellement, la décision de dissolution a été justifiée par l’omission de l’ONG de s’identifier comme « agent de l’étranger » dans certains documents.              L’année 2021 avait commencé en Russie par l’incarcération de l’opposant Alexeï Navalny pour deux ans et demi. Elle s’est poursuivie par l’interdiction de son mouvement en juin pour « extrémisme » ; elle s’achève par la liquidation de Memorial. Ce même mardi, plusieurs partisans d’Alexeï Navalny ont été arrêtés.            Ces trois décennies post-URSS ressemblaient de plus en plus à une parenthèse, dont on voyait la fermeture se rapprocher inexorablement. La Russie est aujourd’hui verrouillée : même la mémoire doit y être contrôlée par un pouvoir nostalgique d’une illusoire grandeur passée.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/29/l-ong-russe-memorial-liquidee-la-memoire-verrouillee_6107610_3232.html"},"headline":"L\u2019ONG russe Memorial liquid\u00e9e, la m\u00e9moire verrouill\u00e9e","dateCreated":"2021-12-29T11:47:23+01:00","datePublished":"2021-12-29T11:47:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Russie"],"description":"L\u2019itin\u00e9raire de l\u2019association de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme, de l\u2019espoir d\u00e9mocratique de 1989 au bannissement aujourd\u2019hui, sous l\u2019\u00e8re Poutine, illustre l\u2019\u00e9volution politique de la Russie de ces trois derni\u00e8res d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/28/108/0/3500/1748/1342/696/60/0/d5dd836_avg002-russia-politics-rights-memorial-1228-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-20">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Un tribunal de Carélie a alourdit à quize ans la peine de prison de cet homme, qui a dressé la liste de dizaines de milliers de victimes exécutées sous Staline. Il dirigeait l’antenne locale de l’ONG Memorial, elle-même dissoute le lendemain de cette sentence.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Russie             En Russie, un acharnement judiciaire hors norme contre l’historien du goulag, Iouri Dmitriev      Un tribunal de Carélie a alourdit à quize ans la peine de prison de cet homme, qui a dressé la liste de dizaines de milliers de victimes exécutées sous Staline. Il dirigeait l’antenne locale de l’ONG Memorial, elle-même dissoute le lendemain de cette sentence.          Par Isabelle Mandraud         Publié le 29 décembre 2021 à 11h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Iouri Dmitriyev, lors d’une audience au tribunal municipal de Petrozavodsk, en Russie, le 27 décembre 2021.  PETER KOVALEV / TASS VIA REUTERS               Cinq ans de procédure, déjà. Commencées en décembre 2016, les poursuites judiciaires contre Iouri Dmitriev, 65 ans, ont abouti à une nouvelle condamnation, lundi 27 décembre : quinze ans de détention dans une colonie pénitentiaire à régime sévère, au lieu des treize ans infligés il y a un peu plus d’un an, le 29 septembre 2020. Deux années supplémentaires prononcées par le tribunal de Petrozavodsk, en Carélie, comme une énième vengeance à l’encontre de cet historien spécialiste du goulag, qui dirigeait l’antenne locale de Memorial dans cette région du nord-ouest de la Russie. « Rien à ajouter… », a écrit sur son compte Facebook sa fille aînée, Katerina Klodt, gagnée par l’épuisement.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Iouri Dmitriev est poursuivi par la justice russe pour ses activités dérangeantes d’historien des répressions staliniennes »                 Le procès « de la honte », comme l’ont nommé les défenseurs des droits humains, est aussi celui d’un acharnement hors norme. Accusé d’avoir pris des images « pornographiques » de sa fille cadette adoptive, photos destinées à l’organisme de protection des enfants chargé de suivre l’évolution de la fillette handicapée – une affaire fabriquée de toutes pièces, n’ont cessé de dénoncer ses nombreux soutiens russes et étrangers –, Iouri Dmitriev a été successivement condamné, acquitté (à deux reprises), puis rejugé. En juillet 2020, la sentence paraissait presque clémente : trois ans et demi de prison. Mais c’était compter sans la cour suprême de Carélie qui a cassé le jugement. Ou le tribunal de Petrozavodsk qui a fini, aujourd’hui, par ajouter les deux années supplémentaires réclamées par le parquet.          Des travaux qui heurtent le discours officiel          Iouri Dmitriev paie en réalité pour son obstination à exhumer les crimes de Staline. Pendant trente ans, cet homme à la silhouette émaciée s’est en effet appliqué à dresser la liste de 40 000 noms de personnes exécutées et déportées pendant la Grande Terreur en Carélie, région frontalière de la Finlande. Il a également découvert le charnier de Sandarmokh où il a identifié plus de 6 000 victimes assassinées. Des travaux qui heurtent de plein fouet le discours officiel sur l’héroïsme et la grandeur de la Russie, « héritière de l’URSS », comme le précise noir sur blanc la nouvelle Constitution adoptée en septembre 2020.          Le pouvoir cherche coûte que coûte à démontrer que les morts du charnier ne seraient pas des victimes des répressions staliniennes mais des soldats de l’Armée rouge abattus par les Finlandais pendant l’occupation de la Carélie. Depuis 2014, une commission interministérielle a de surcroît repoussé l’accès aux archives des services de sécurité, déjà cadenassées pour la période 1917-1991, de trente ans supplémentaires.        Il vous reste 11.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/29/en-russie-un-acharnement-judiciaire-hors-norme-contre-l-historien-du-goulag-iouri-dmitriev_6107605_3210.html"},"headline":"En Russie, un acharnement judiciaire hors norme contre l\u2019historien du goulag, Iouri Dmitriev","dateCreated":"2021-12-29T11:07:24+01:00","datePublished":"2021-12-29T11:07:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Un tribunal de Car\u00e9lie a alourdit \u00e0 quize ans la peine de prison de cet homme, qui a dress\u00e9 la liste de dizaines de milliers de victimes ex\u00e9cut\u00e9es sous Staline. Il dirigeait l\u2019antenne locale de l\u2019ONG Memorial, elle-m\u00eame dissoute le lendemain de cette sentence.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/373/0/3407/1703/1342/696/60/0/6cc6df6_635156337-2021-12-27t093808z-135553897-mt1tassp50093238-rtrmadp-3-tass-pic.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
