<FILE-date="2022/04/22/19">

<article-nb="2022/04/22/19-1">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le président sortant était dans le Lot, où il a dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale » et de ruralité. Il a détaillé la mise en place d’un futur grand plan d’investissement santé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue Le président sortant était dans le Lot, où il a dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale » et de ruralité. Il a détaillé la mise en place d’un futur grand plan d’investissement santé.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « C’est nous tous qui déciderons de l’avenir du pays le 24 avril, ce ne sont pas les sondages du 22 », dit Emmanuel Macron, interrogé au micro de BFM-TV        Interrogé sur BFM-TV par le journaliste Maxime Switek depuis Figeac, dans le Lot, à propos de l’avance qu’il semble avoir dans les différents sondages, Emmanuel Macron a appelé ses supporteurs et les abstentionnistes à se mobiliser et à voter en sa faveur le 24 avril.          « Il y a des millions de gens qui, à quelques heures du Brexit, se disaient, “à quoi bon aller voter ?” Des millions de gens qui, en 2016, avant d’élire un président qui a changé le cours d’une partie de l’humanité, le président Trump, se disaient, “à quoi bon, c’est déjà fait” ou “il n’y a pas vraiment de différence”. Le jour d’après, ils se sont réveillés avec la gueule de bois », a-t-il répondu.          « Parce que si les sondages faisaient tout, ce que je viens de décrire n’aurait jamais eu lieu », a expliqué Emmanuel Macron. « Personne ne prédisait les deux résultats en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis que je viens de décrire. Et donc rien n’est fait », a-t-il assuré, à deux jours du second tour.          « Je le dis avec beaucoup d’engagement et de gravité parce que la vie démocratique, c’est ça. Ce ne sont pas les sondages qui font la démocratie ; ils permettent d’indiquer l’opinion, ils font un travail tout à fait estimable et important, a poursuivi le président candidat. Mais ce sont les personnes qui vont voter le jour J, c’est nous tous qui déciderons de l’avenir du pays le 24 avril, ce ne sont pas les sondages du 22. »                    18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je ne rentre pas dans une justification permanente de la colère, sinon, ça veut dire (...)que même le vote ne la purge pas », a estimé Emmanuel Macron sur BFM-TV        Emmanuel Macron a accordé sa dernière interview à BFM-TV, vendredi en début de soirée.          Interrogé par le journaliste Maxime Switek sur la colère exprimée durant la campagne présidentielle et lors du premier tour, le président candidat a plaidé pour que cette colère s’exprime dans « le lit de la rivière démocratique », c’est-à-dire par la voix des urnes.          « Les moments d’élections servent à trancher ces désaccords », a répété Emmanuel Macron, répétant à l’image de ces derniers jours : « Comme on dit souvent, au deuxième tour, on élimine ou on confirme son choix. C’est la vie démocratique. Je pense que c’est ce qui permet de canaliser ».          « Moi, je ne rentre pas dans une justification permanente de la colère, sinon, ça veut dire qu’on met fin à la démocratie et que même le vote ne la purge pas », a-t-il poursuivi.          Le président candidat a ensuite affirmé de nouveau que « l’extrême droite tout particulièrement, son carburant est le malheur et donc elle ne se nourrit que des colères, du ressentiment, d’une société de haine, de fracture, où l’on désigne à la vindicte. Qui ? Les musulmans et les immigrés ». « Quand ça va bien, on ne le fait pas. Donc c’est quand on a des problèmes et des colères, qu’il y a une manière de les transformer, qui est la haine de l’autre, et c’est ce que fait l’extrême droite », a-t-il continué.          Il a ensuite attaqué son adversaire Marine Le Pen, estimant que « la formidable opération de transformisme qu’a fait l’extrême ces derniers mois et ces dernières années, c’est de faire croire qu’elle serait le parti du peuple ».          Emmanuel Macron estime que Marine Le Pen « est la candidate d’un clan » , faisant valoir, comme il l’avait fait en 2017, qu’elle est « l’héritière d’une aventure familiale et la 8e [fois que les] Le Pen [sont] devant les Français pour une campagne [présidentielle]. Ce n’est pas tellement la nature du peuple ». Il a ensuite attaqué le programme d’extrême droite et excluant de la candidate, citant par exemple l’interdiction du port du voile dans l’espace public.                    18:16   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’occasion de son dernier meeting de campagne, Emmanuel Macron a accusé Marine Le Pen de provoquer « la haine et la division »        Pour son dernier discours de campagne, à Figeac, Emmanuel Macron a prôné la « réconciliation » entre villes, campagnes et quartiers, en lançant « la France est un bloc », accusant Marine Le Pen de provoquer « la haine et la division ». « Je trouve formidable qu’on ait des donneurs de leçons de la bienveillance ou du respect » qui sont pourvoyeurs « de la haine et la division du pays », a-t-il dit. « Le devoir de la République, c’est de compenser les inégalités, il en est des quartiers les plus pauvres comme des ruralités où on perd de la population », a-t-il lancé.          « Quand on baisse les bras ou quand on cède à l’esprit de ressentiment, de défaite, alors on ne gagne aucune bataille », a ajouté le président candidat. « On ne fera pas l’unité du pays en promettant tout et en ne finançant rien, on ne gagnera aucune bataille sur des malentendus et des mensonges, et on ne fera aucun progrès social si on n’explique pas en même temps comment on le finance », a-t-il enfin insisté.              Emmanuel Macron lors de son dernier meeting de campagne de la présidentielle 2022 à Figeac, dans le Lot, le vendredi 22 avril 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron salue la foule après son meeting à Figeac, dans le Lot, vendredi 22 avril 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                               18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : « insoumis », écologistes et communistes avancent vers un accord         Les négociations que mène La France insoumise (LFI) avec Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF) progressent et ont des chances d’aboutir d’ici dix jours à un accord pour les élections législatives, affirment les trois parties à l’Agence France-Presse (AFP), tandis que le Parti socialiste est pour l’heure tenu à l’écart.          Tant avec les émissaires du PCF qu’avec ceux d’EELV, « il y a un accord pour se placer dans une perspective majoritaire » au Parlement afin d’imposer une cohabitation et « envoyer Jean-Luc Mélenchon à Matignon », a rapporté jeudi soir Manuel Bompard, directeur de campagne du candidat des « insoumis ».          « On travaille sur la même date butoir, la fin de semaine prochaine », ajoute le négociateur en chef de LFI, en position de force après la troisième place de M. Mélenchon au premier tour.          Le secrétaire national d’EELV, Julien Bayou, a dit à l’AFP avoir la même date en tête, et être prêt à négocier tout le week-end à venir. « On saura vite si on voit la lumière au bout du tunnel, ou si c’est le train qui vient en face. »          « De premières étapes nécessaires ont été franchies, LFI ne demande plus d’excuses », observe l’ancien patron d’EELV David Cormand. Mais il prévient : les écologistes tiennent à être respectés « comme partenaires de LFI et non une simple composante de L’Union populaire ». Du côté des communistes, « on porte aussi l’objectif d’un accord global », assure un cadre. En cas d’échec, « un accord partiel sera envisagé ».          « Prudent », Manuel Bompard indique que plusieurs points, et non des moindres, restent à régler. Les négociations sur les circonscriptions s’annoncent ardues. LFI est disposée à ce que ses partenaires aient les moyens d’obtenir un groupe à l’Assemblée nationale. Mais la piste proposée par EELV de prendre en compte les élections intermédiaires « a été refusée », précise M. Bayou.          Les discussions bilatérales sur le programme de cette coalition avanceront samedi. Les questions internationales et européennes, qui font l’objet de divergences, sont d’ores et déjà mises de côté.          Jean-Luc Mélenchon s’est voulu rassurant vendredi, assurant vouloir « tourner la page » des disputes à gauche. « Nous n’avons aucun intérêt de domination. Il faut qu’on entre dans la prochaine bataille aussi groupé qu’on peut l’être. »                    17:52   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réforme des retraites : que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen ?        Dans cette vidéo, l’équipe Snapchat du Monde vous décrypte les projets des deux candidats sur la réforme des retraites, sujet central de cette campagne présidentielle.          Vous pouvez retrouver leurs éditions quotidiennes sur Snapchat, juste ici.                         17:33   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national        Marine Le Pen a policé l’image de l’ancien parti de son père pour le hisser aux portes du pouvoir. Aux premières loges de cette entreprise de « dédiabolisation », des élus locaux aux parcours politiques tortueux et aux discours consensuels qui masquent des idées d’extrême droite.                    Lire aussi :  Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                       17:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen en terre conquise dans le Pas-de-Calais, à quelques heures de la fin de campagne        Ligne d’arrivée en vue à minuit : dans les ultimes heures de la campagne, Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont engagés dans un sprint final pour mobiliser les Français, à deux jours du second tour de la présidentielle.          Dans sa terre d’élection du Pas-de-Calais, où elle l’a emporté avec 38,68 % des suffrages au premier tour, Marine Le Pen s’en est pris vendredi à Emmanuel Macron et déclaré que dimanche, dans les urnes, le choix était, « c’est Macron ou la France ». Elle s’est rendue en fin de matinée sur le marché local d’Etaples avant de se rendre dans un hôpital à Berck dans l’après-midi. Elle mettra un point final à sa campagne à Abbeville, dans la Somme.              Marine Le Pen à Berck (Pas-de-Calais), le 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen à Berck (Pas-de-Calais), entourée de sympathisants RN, de badauds et de journalistes, le 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               La candidate du RN salue la foule à la fin de son déplacement à Berck (Pas-de-Calais), vendredi 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     17:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je ne crois pas aux jours heureux qui se transforment en gueule de bois », termine Emmanuel Macron        « On ne laissera jamais tomber personne comme on n’a jamais laissé tomber personne », pendant le dernier quinquennat, promet Emmanuel Macron, depuis Figeac, dans le Lot, où il donne son dernier discours de campagne avant le second tour.          « Je ne crois qu’à une chose : réconcilier la bienveillance et l’ambition. On ne fera pas l’unité du pays en promettant tout et en finançant rien », tacle le président candidat, en visant sa concurrente, la candidate d’extrême droite, Marine Le Pen, sans la nommer. « Sinon, ce sont des lendemains difficiles. Je ne crois pas aux jours heureux qui se transforment en gueule de bois », prévient-il.          « Je crois qu’on ne peut pas demander des efforts, des avancées si on ne redistribue pas comme on l’a fait pendant cette crise, comme on continuera de le faire entre les territoires, entre les plus riches et les plus pauvres », poursuit Emmanuel Macron, vantant « le dividende salarié » auquel il tient. « Bienveillance et ambition, considération et goût de l’avenir, c’est sur cet équilibre que nous pourrons bâtir dans les cinq années qui viennent et c’est dans cet état esprit que je veux aborder les dernières heures de la campagne », dit-il encore.          « Vous le voyez, je peux ici, moi, vous tenir un discours sans avoir un seul propos de haine ni sur nos adversaires politiques, ni sur une partie du pays », se réjouit le président candidat, promettant qu’il porte un « projet idéaliste et réaliste ».          Pour conclure, il demande à ses supporteurs de « rester mobilisés », de se « battre pour convaincre », et estime que « le 24 avril sera un référendum » pour ou contre « la fidélité à nos valeurs, notre histoire ». « Nous le ferons ensemble », a terminé Emmanuel Macron, avec une voix proche de se briser, à l’image de celle de Marine Le Pen hier soir lors de son meeting à Arras (Pas-de-Calais).                    16:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans les territoires ruraux et périurbains, le vote pour Marine Le Pen a progressé au premier tour        Au premier tour de l’élection présidentielle 2022, le 10 avril, Marine Le Pen a réalisé ses meilleurs scores dans les campagnes, même si, dans le détail, le vote varie beaucoup selon que le territoire est attractif ou en déclin.                    Lire aussi :  Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains                       16:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron défend la planification écologique et territoriale et veut associer davantage les collectivités        Défendant son bilan et « l’esprit de conquête », Emmanuel Macron a plaidé pour poursuivre la « possibilité de continuer de faire » en créant des emplois.  « Nous avons créé un million de fiches de paye durant ce quinquennat. Nous avons fait passer le nombre d’apprentis par an de moins de 300 000 à plus de 710 000. Aujourd’hui, alors, redoublons d’ambition et continuons d’aider nos commerçants, nos artisans, et tous les secteurs du bâtiment, de l’industrie et de l’agriculture », a-t-il fait valoir.          Il a ensuite parlé de la planification, concept repris à M. Mélenchon, sur « les grandes transitions », citant la planification écologique, qu’il a évoquée lors de son meeting à Marseille samedi dernier, et la planification territoriale. « Qu’est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que nous devons réussir un nouveau pacte avec nos territoires, régions, départements, intercommunalités et communes sur le plan de la transition écologique, et nous devons, à l’échelle de nos territoires, penser une politique nationale et la décliner ensuite sur chaque territoire en se donnant les objectifs et les investissements », a poursuivi Emmanuel Macron.          Le président candidat a ensuite salué les paysans français, qui « sont en train de faire une grande révolution » : « Celle de continuer à nourrir et produire en protégeant la biodiversité et en émettant moins. Révolution qui passe par le biocontrôle, la génomique, la robotique, le numérique, et donc nous devons les accompagner par plus d’investissements, mais le faire à l’échelle des territoires, par une stratégie territorialisée. »                    16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président candidat dit vouloir « libérer et planifier » et fait des clins d’œil aux gaullistes comme à l’électorat de gauche        Emmanuel Macron veut « libérer et planifier », dit-il depuis Figeac, dans le Lot. « C’est de l’efficacité des politiques publiques, de la coopération entre tous élus et l’Etat, et du pragmatisme. C’est ça que je veux continuer de faire et donc, c’est l’aménagement du territoire », déclare le président candidat.          Le président sortant parle d’une « deuxième grande ambition » qu’il veut porter : libérer et planifier. « Cela correspond assez bien à l’esprit français. Vous allez dire : “il est devenu communiste”… Non, mais j’entends les voix », s’est défendu Emmanuel Macron, voulant allier « les grandes heures du gaullisme, la liberté » et « d’autres inspirations ». Il défend « la planification nationale » en plaidant « pour se donner des grandes ambitions ».          Emmanuel Macron fait donc de nouveaux clins d'œil à l’électorat de la droite « gaulliste », comme à ceux qui ont voté à gauche au premier tour en supportant le candidat « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, ou l’écologiste Yannick Jadot.                    16:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Déserts médicaux : Emmanuel Macron veut continuer la lutte en développant un grand plan d’investissement santé        « Je sais combien, dans nos campagnes, le drame des déserts médicaux est là. Il nourrit la colère, et aujourd’hui les extrêmes », a ensuite constaté le candidat président. « Les gens viennent me dire “Vous êtes là depuis cinq ans, il y a toujours des déserts médicaux”. Ingratitude des responsabilités », a poursuivi Emmanuel Macron, avant de « donner deux mots d’explication » sur la situation, problématique depuis longtemps en France.          « Pendant des décennies, nous avons collectivement nourri une erreur. Nous avons voulu faire des économies sur la santé en considérant qu’en réduisant l’offre de santé, nous allions diminuer les dépenses », a expliqué Emmanuel Macron. Il a cité en exemple la mise en place du numerus clausus et les contraintes croissantes pesant sur les soignants en matière administrative comme ayant conduit à la pénurie de médecins.          Il a ensuite défendu son bilan :           Dès 2018, on a pris des décisions fondamentales pour changer l’organisation de nos hôpitaux et nos urgences avec ce qu’on a appelé le SAS [services d’accès aux soins] et, surtout, pour mettre fin au numerus clausus. Simplement, il faut dix ans pour former des médecins et donc, même en ayant ouvert ce numerus clausus, et en continuant, j’ai une mauvaise nouvelle : les médecins formés n’arriveront même pas pour le prochain quinquennat. C’est une réalité, mais il faut préparer l’avenir pour nos enfants.            Nous avons fortement rouvert les formations pour les infirmières et aides soignants. Là, les résultats vont arriver dans les prochains mois. Nous avons, avec la crise Covid, parce que j’ai entendu des mobilisations, mis en place le Ségur de la santé, un investissement inédit. Nous avons augmenté de 183 euros par an au minimum, pour 2 millions de professionnels à l’hôpital et hors de l’hôpital, la rémunération : entre 180 francs et plus de 400 euros. Ce n’est pas un cadeau, c’était un rattrapage. C’est le minimum de ce que nous devions à tous, professionnels de santé.           Le chef de l’Etat sortant a donc plaidé pour continuer l’investissement dans la santé afin de « changer les conditions de travail à l’hôpital et pour en même temps avoir des stratégies au plus près du terrain pour éradiquer ces déserts médicaux » , par le biais d’un grand plan développé dès les premiers mois du prochain quinquennat.          Cette stratégie permettra notamment « d’abord d’embaucher sur le territoire, d’avoir une politique incitative pour attirer les médecins généralistes et spécialistes, de permettre de payer des aides médico-administratifs, ensuite de changer l’organisation en déléguant davantage de tâches aux pharmaciens, aux infirmières, en créant une organisation qui décloisonnera l’hôpital et la ville, en permettant d’embaucher sous le statut de salarié beaucoup plus facilement des médecins ».                     16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron veut une « mobilisation générale » sur le grand âge s’il est réelu        Le président candidat annonce une « mobilisation générale » et une « méthode nouvelle sur le grand âge », alors qu’il se trouve à Figeac, dans le Lot, où il donne son dernier meeting avant le second tour, dimanche 24 avril. Disant vouloir « un grand service public de l’autonomie », Emmanuel Macron a rappelé son souhait que l’Etat accompagne « les plus âgés qui veulent vieillir chez eux ».          « Les accompagner pour aider à rénover leur logement, pour pouvoir rester même quand ils perdent un peu de mobilité, quand le déplacement est plus difficile. Il réinvestir pour permettre d’avoir plus d’heures d’auxiliaires et d’aide à domicile pour les aider », explique le président sortant.          « Nous allons réinvestir dans les Ehpad, créer des postes d’infirmiers, d’infirmières, d’aide-soignantes et renforcer la politique de contrôle nationale pour éradiquer les abus et lutter contre ce que nous tous ensemble vécu, contre cette indignation que nous avons tous vécue », déclare Emmanuel Macron, en faisant référence au scandale Orpea.                    16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron promet de « continuer à remettre des services publics » dans les ruralités        Emmanuel Macron décline ses engagements pour les ruralités pour les cinq années à venir s’il est réélu. Le président candidat dit vouloir « continuer d’investir dans nos infrastructures de transport et de communication ». « Nous poursuivrons l’investissement massif dans le ferroviaire dans les années qui viennent grâce aux réformes de 2018. Nous continuerons de rouvrir les petites lignes. Nous continuerons d’aménager en particulier aussi ces infrastructures pour permettre de relier les villes moyennes aux métropoles », promet le président sortant.          « Nous irons au bout des engagements pour 2024 en termes de déploiement d’Internet et de la fibre », dit-il encore, avant de plaider pour « continuer à remettre des services publics ». « Conformément à ce j’avais dit, nous avons créé plus de 2 000 maisons France services et nous allons plus loin en remettant des services de l’Etat dans des villes moyennes, dans des petites villes, parce que le numérique doit être une opportunité », déclare Emmanuel Macron.          A propos de la sécurité, « nous allons faire deux choses essentielles pour nos ruralités », promet-il également. « Nous créerons, dans les cinq années qui viennent, deux cents postes de gendarmerie dans nos campagnes », annonce le président sortant. « Pour lutter contre l’insécurité du quotidien, nous nous en sommes donné les moyens et nous créerons des postes de magistrat, de personnels de justice à hauteur de 8 500 postes pour déployer et accélérer cette justice de proximité indispensable pour la sécurité partout sur le territoire », promet enfin Emmanuel Macron.                    16:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La France, c’est un bloc », fait de la diversité de tous ses territoires, affirme Emmanuel Macron        Le chef de l’Etat a ensuite dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale », de ruralité et de revitalisation économique des territoires, notamment durant la pandémie de Covid-19, affirmant vouloir poursuivre sur cette ligne en cas de prochain mandat. Il a promis qu’il aurait un « agenda ambitieux pour tous [les] territoires, et en particulier [les] territoires ruraux », en poursuivant un agenda rural, tel que celui instauré au cours de ce quinquennat et dont il a défendu le bilan.          Revenant sur son déplacement hier à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), chef-lieu d’un département figurant parmi les plus pauvres de France, Emmanuel Macron a fait valoir qu’il rejetait les « discours politiques [sur] des France qu’on voudrait opposer, qui seraient irréconciliables. La France des grandes métropoles, où il y aurait toute la richesse, celle d’une ruralité qui serait assignée à la défaite, et puis une France des quartiers populaires et des villes ».          Il a poursuivi en affirmant que « la France est un bloc », composée de tous ses territoires dans leur diversité, qui doit leur permettre d’avancer ensemble :           Et on nous demanderait de choisir, si j’entends les uns ou les autres. Je vais vous le dire avec beaucoup de conviction, dans ce dernier jour de campagne [présidentielle] : la France, c’est un bloc et elle est faite de tout cela ! La France est un bloc dans son histoire, et elle commence depuis des millénaires, elle passe par la révolution et l’essor d’une République laïque et respectueuse. La France est un bloc, qui porte tous ses territoires et qui doit savoir produire, avancer cette ambition et redistribuer, rebâtir des équilibres comme nous avons su le faire et nous devons le faire encore mieux. Et je refuse ces choix où il faudrait décider d’aimer entre les quartiers populaires et la France rurale, décider de choisir entre la métropole et la campagne, c’est faux !           « Mais je veux continuer avec vous et je regarde à la fois les changements qui sont à l’œuvre, et parfois les craintes et les doutes qui peuvent nourrir les extrêmes, et je veux qu’ensemble, nous puissions apporter une réponse, une série de réponses », a avancé M. Macron.                    16:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron remercie Jean Castex et répond à des personnes qui lui sont hostiles, depuis Figeac, dans le Lot        A deux jours du second tour, Emmanuel Macron commence son dernier discours de campagne de l’entre-deux-tours qui se termine ce soir à minuit, après que le maire socialiste l’a introduit sur scène. Le maire de Figeac apporte d’ailleurs son soutien à Emmanuel Macron. « Face au mur de la haine de l’intolérance et de la xénophobie, nos différences s’effacent », dit-il.          Depuis Figeac, dans le Lot, le président candidat déclare son « bonheur » d’avoir Jean Castex en tant que premier ministre à ses côtés depuis deux ans, « d’avoir un homme dévoué à la région, au pays, dans les temps de crises, à la barre », tandis que ses supporteurs crient « Macron président ».          Interpellé par des partisans du « ni Macron ni Le Pen » qui ont affiché une bannière hostile au président candidat sur laquelle il est écrit « Quand tout sera privé, on sera privé de tout », Emmanuel Macron leur dit : « Félicitez-vous d’être en démocratie, j’espère que ça pourra continuer, car le 24 avril, si ce n’est pas le cas, ça sera un autre choix. » « Ne jetez pas des feuilles, je suis respectueux, on va se parler après », leur a-t-il encore dit, alors qu’est noté « président des riches » sur les feuilles en question.          Dans cette ville d’environ 10 000 habitants, le président candidat était arrivé en tête au soir du premier tour, juste devant le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.                    16:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo appelle « ceux qui hésiteraient encore » à voter pour Emmanuel Macron pour faire barrage à l’extrême droite        Dans une vidéo postée sur Twitter, la candidate socialiste, qui a obtenu 1,7 % des voix au premier de l’élection présidentielle, appelle à nouveau à voter pour Emmanuel Macron dimanche, « à la veille d’un scrutin décisif pour l’avenir de notre pays et de l’Europe, et pour faire barrage à l’extrême droite qui n’a jamais été aussi proche du pouvoir ».          Un « appel solennel », lancé à « ceux qui hésiteraient encore ». Mme Hidalgo affirme que « s’abstenir, voter blanc ou nul, c’est voter pour l’extrême droite, c’est permettre le retour de vents mauvais qui portent la haine et mettraient à mal notre belle devise de la République et nos valeurs issues des Lumières ». « L’autoritarisme finit toujours par la guerre », lance-t-elle par ailleurs, en écho à la guerre en Ukraine déclenchée par la Russie.          « Rassurez-vous, ce bulletin de vote n’est en rien un blanc-seing au projet d’Emmanuel Macron », assure, en fin de message, l’édile de Paris, qui fait valoir : « Nous continuerons à nous battre », sur les sujets de l’éducation, contre les inégalités sociales ou encore le changement climatique, « dès le 25 avril ».                              15:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Lot, comme dans le Pas-de-Calais, les deux candidats à la rencontre des Français        Avant de prononcer son discours, d’ores et déjà en retard, à Figeac, Emmanuel Macron salue la foule en serrant des mains et en faisant des bises aux badauds. Marine Le Pen fait la même chose en se baladant à Berck (Pas-de-Calais), à la rencontre des Français, et se laisse prendre en selfie par ses supporteurs. La bataille de la proximité et de l’empathie se joue dans les dernières heures de la campagne officielle, à deux jours du scrutin du second tour.                    15:47   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En matière de ruralité et de revitalisation des communes, Emmanuel Macron mise sur la continuité et son bilan        En septembre 2019, le gouvernement d’Emmanuel Macron a présenté l’Agenda rural : un plan d’action pour « améliorer la vie des habitants des territoires ruraux ». Soit 181 mesures allant de la résorption des zones blanches à la création de « campus connectés » ou de tiers lieux (nouveaux espaces d’activité mêlant coworking, numérique et ou culture), en passant par la réouverture de petites lignes de train.          Parmi les plus notables : la création d’espaces France services visant à rapprocher les services publics des citoyens, les plans de revitalisation Action cœur de ville pour les localités moyennes (5 milliards d’euros sur cinq ans) et Petites villes de demain pour celles de moins de 20 000 habitants (3 milliards sur six ans), Avenir montagne ou 1 000 cafés… Ces concertations ont également conduit à élargir la définition de l’Insee des territoires ruraux, pour mieux rendre compte des réalités.          En matière de ruralité, Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan, tandis que Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés ». Un article de Camille Bordenet, à lire ici :                    Lire aussi :  En matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan                       15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex accompagne Emmanuel Macron à Figeac, dans le Lot        Le premier ministre, Jean Castex, s’offre un petit bain de foule en attendant l’arrivée d’Emmanuel Macron, lequel tourne actuellement un entretien avec la chaîne BFM-TV qui sera diffusé ce soir à 18 h 30. Le premier ministre se dit « mobilisé » avant le second tour, qui aura lieu dimanche.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/22/19-2">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irrémédiable de la France vers un modèle marqué par le clanisme, l’isolement et la violence, sans apporter de réponses aux crises climatiques, sociales et géopolitiques, avertit le directeur du « Monde », Jérôme Fenoglio.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Présidentielle 2022 : empêcher le pays de se défaire   Éditorial        Jérôme Fenoglio  directeur du « Monde »        Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irrémédiable de la France vers un modèle marqué par le clanisme, l’isolement et la violence, sans apporter de réponses aux crises climatiques, sociales et géopolitiques, avertit le directeur du « Monde », Jérôme Fenoglio.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». En ces ultimes instants de campagne présidentielle, la plus grande erreur serait de se laisser distraire par les derniers sondages de l’avant-second tour et les premières manœuvres électorales de l’après. Entre les deux, il y a un vote, dimanche 24 avril, et celui-ci déterminera tout autant la personne qui dirigera la France pour les cinq prochaines années, le cadre républicain des débats que nous tiendrons au sein de notre démocratie, le visage que nous voudrons présenter au monde qui nous entoure. Ce vote déterminera aussi les manières de répondre à la guerre qui sévit sur notre continent, aux crises géopolitiques et sociales qui montent, à la catastrophe climatique qui prend forme. L’ampleur de ces enjeux interdit toute forme de relativisation du scrutin qui vient, tout comme les supputations de l’avant et les calculs de l’après ne sauraient exonérer chaque électrice et chaque électeur de sa responsabilité face au choix qui se présente.                             Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Dimanche, il n’existera qu’une seule manière de contribuer à éviter que la candidate d’un parti d’extrême droite, Marine Le Pen, accède au pouvoir : c’est de voter pour son adversaire, Emmanuel Macron, quelles que soient les erreurs qu’il a commises au cours de son premier mandat, quels que soient les griefs que l’on peut former contre sa politique, quelle que soit sa responsabilité dans la présence du Rassemblement national (RN) à ce second tour. Ni le vote blanc ni l’abstention ne seront d’une quelconque utilité pour préserver notre pays de l’irrémédiable.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Pour décrire ce qui pourrait advenir si Marine Le Pen devenait présidente de la République, la comparaison avec la Hongrie de son inspirateur, le premier ministre Viktor Orban, a été souvent utilisée. De fait, l’érosion de la liberté de la presse, l’abaissement de l’Etat de droit, l’affaiblissement des institutions seraient bien à l’ordre du jour. Mais le parallèle avec un pays de 10 millions d’habitants, quelles que soient ses qualités, est très insuffisant pour décrire la déflagration mondiale que constituerait le basculement de notre nation du côté de l’illibéralisme. La France, puissance nucléaire dotée d’un siège au Conseil de sécurité de l’ONU, pilier de la construction européenne, n’est pas tout à fait la Hongrie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Complaisance            Pour mesurer les risques encourus, il faut regarder un peu plus à l’est du continent, du côté de la Russie de Vladimir Poutine, à laquelle Mme Le Pen s’est liée par son admiration proclamée à maintes reprises, et par un emprunt bancaire. Il faut considérer la triple impasse dans laquelle le despote a enfermé son pays. Le nôtre serait soumis au même clanisme d’une clique centrée sur ses propres intérêts, qui a toujours procédé par des purges pour garder le contrôle de sa petite entreprise politique familiale. Il serait voué au même isolement international, que le rapprochement avec des gouvernements populistes, suggéré par Mme Le Pen, ne compenserait pas bien longtemps. Il suffit de constater à quelle vitesse la Pologne vient de s’éloigner de la Hongrie, après l’agression de l’Ukraine, pour se convaincre que ces conglomérats d’égoïsmes nationaux ne restent jamais cohérents. Enfin, notre pays serait exposé aux mêmes ferments de haine et de violence contre des pans entiers de sa population.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution                   A l’évidence, il ne s’agit pas, ici, de laisser croire que tous les électeurs de Marine Le Pen sont conscients des périls dissimulés derrière la posture protectrice affichée par la candidate. Mais cela ne peut être le cas des adversaires de longue date de l’extrême droite, avertis par l’histoire et par la nature, inchangée, du RN. C’est pourquoi, à rebours de nombre des responsables de la gauche qui ont formulé des consignes sans ambiguïté, Jean-Luc Mélenchon a eu grand tort de déclarer récemment qu’il était « assez secondaire » de savoir qui, de M. Macron ou de Mme Le Pen, se trouverait à la tête d’un exécutif dans lequel il souhaite s’imposer comme premier ministre. De la part d’un candidat qui avait exclu le vote RN au soir de son élimination de justesse au premier tour, cette banalisation est malvenue. Même si le nombre des suffrages qui se sont portés sur lui déborde très largement du noyau historique des « insoumis », cette érosion du réflexe républicain, qui revient à se décharger sur d’autres de la responsabilité d’éviter le pire, est aussi inquiétante que risquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie, ligne de fracture entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen                   Toutefois, la gauche est loin d’avoir le monopole de ces réticences. A droite, nombre d’élus ont également fait comprendre qu’ils enjamberaient volontiers ce second tour, et toutes les clarifications qu’il exige, pour mieux se positionner dans la bataille suivante, les législatives. Ce calcul, tourné vers l’après, est d’autant plus coupable qu’il prolonge l’irresponsabilité de l’avant, ces longs mois où l’extrême droite, celle d’Eric Zemmour d’abord, n’a cessé de bénéficier de toutes ces attentions qui ont contribué à placer Marine Le Pen dans la situation inédite où elle se trouve à la veille de ce second tour. Cette complaisance est passée de chaînes de télévision en grands journaux, et parfois même sous la plume d’intellectuels dont nous avons, à juste titre, pointé les ambiguïtés.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Elle se poursuit encore aujourd’hui sous la forme d’une contestation du terme « extrême droite » appliqué à une candidate dont le programme démontre pourtant qu’elle n’a pas modifié les fondamentaux de son parti. Un étonnant monde inversé s’est ainsi mis en place, où Marine Le Pen peut se prévaloir, contre toute vraisemblance, d’être la candidate de la « concorde » et de la « fraternité nationale », celle qui peut « recoudre la France ». Où le travail d’enquête et d’approfondissement, le rappel de l’histoire, la mise en perspective par des comparaisons internationales, qualifiés de « paresse intellectuelle », sont moins pris en considération que le commentaire en boucle sur la surface des choses. Dans ce monde renversé, certains intellectuels ne jouent plus leur rôle d’éclaireurs du débat ou de défricheurs d’idées depuis assez longtemps déjà, ils se satisfont de porter ce qu’ils présentent comme la parole d’un peuple qu’ils ne connaissent pas.            Brutalité            Pour la droite classique, la sanction de cette complaisance au discours extrémiste a été sévère. Elle s’est soldée par la disparition quasi complète d’un électorat qui s’est réparti, au premier tour, entre les votes Macron, Zemmour et Le Pen. Dans l’incapacité de défendre sa vision de la société, le bord politique qui pensait enfin avoir remporté la bataille des idées se retrouve réduit, au second tour, à regarder les deux finalistes courtiser les électeurs de Mélenchon.              « Celui qui gagne la présidentielle, c’est celui qui impose sa question, à laquelle il a la réponse », avait déclaré, cet hiver, le candidat de Reconquête !. A l’évidence, Eric Zemmour n’avait pas la bonne question, pas plus que Marine Le Pen n’a la bonne réponse. Des pans entiers du programme de la candidate tentent de résoudre les questions sociales qu’elle affiche comme sa nouvelle préoccupation par la recette immuable de son parti : la mise à l’écart des populations immigrées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur le terrain social, « solidarité à la source » pour Macron, exclusion des étrangers pour Le Pen                   Pour ne prendre qu’un exemple, dans le domaine du logement, la candidate entend régler la pénurie d’offre sociale par la résiliation du bail de plus de 500 000 foyers de locataires étrangers, légalement présents en France. De deux choses l’une : soit cette mesure est inapplicable, et Marine Le Pen ne réglera aucun des problèmes qu’elle prétend prendre en considération, le logement social pas davantage qu’un autre. Soit elle est mise en œuvre avec une brutalité incompatible avec les valeurs élémentaires de la République. Cet apartheid de fait s’ajouterait au viol des institutions et au chaos dans l’économie et la société.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les risques et les incohérences du programme économique de Marine Le Pen                   Face à l’éventualité de tels actes honteux, il importe que tous les démocrates établissent une claire hiérarchie des périls qui menacent notre pays et qu’ils se mobilisent afin que la candidature de Marine Le Pen soit repoussée avec le plus grand écart possible. C’est le seul calcul qui compte à la veille de ce second tour pour, au moins, empêcher l’extrême droite de défaire le pays.                           Présidentielle 2022 : nos décryptages thématiques des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen       Entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, des programmes profondément divergents sur la justiceEn matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilanSur le terrain social, « solidarité à la source » pour Macron, exclusion des étrangers pour Le PenSur l’immigration, un bilan « à droite » contre un programme qui se heurte au droitEntre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, le grand écart européen« On a d’un côté l’école de la start-up nation, de l’autre celle des Choristes » : les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l’éducationSur la fin de vie, Emmanuel Macron vise un consensus pour faire évoluer la loi                               Le Monde     Jérôme Fenoglio(directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/empecher-le-pays-de-se-defaire_6123258_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: emp\u00eacher le pays de se d\u00e9faire","dateCreated":"2022-04-22T12:30:28+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:30:28+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:52:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irr\u00e9m\u00e9diable de la France vers un mod\u00e8le marqu\u00e9 par le clanisme, l\u2019isolement et la violence, sans apporter de r\u00e9ponses aux crises climatiques, sociales et g\u00e9opolitiques, avertit le directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, J\u00e9r\u00f4me Fenoglio.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/106/0/3600/1800/1342/671/60/0/00c554b_1650500686790-debat-macron-le-pen-20220420-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-3">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ A l’image du chanteur Francis Lalanne, passé du vote Chirac en 2002 à Le Pen en 2022, les opposants à la politique sanitaire ont fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             Présidentielle 2022 : chez les antivax, un front anti-Macron fiévreux      A l’image du chanteur Francis Lalanne, passé du vote Chirac en 2002 à Le Pen en 2022, les opposants à la politique sanitaire ont fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.          Par Samuel Laurent et William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un manifestant à côté d’une barricade bloquant l’entrée du port commercial de Fort-de-France, à la Martinique, le 27 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP                « Quinze mille soignants sans salaire du jour au lendemain, parce que vous refusez qu’ils puissent tester avant de venir travailler (…) ce n’était pas bien (…). Je les réintégrerai, en ce qui me concerne, je leur restituerai d’ailleurs des salaires dont ils ont été privés. » Prononcée à 22 h 15 par Marine Le Pen lors de son débat de mercredi 20 avril avec Emmanuel Macron, cette petite phrase ne doit rien au hasard. Elle est l’un des clins d’œil discrets adressés par la candidate d’extrême droite à la communauté des opposants à la politique sanitaire menée pendant la crise du Covid-19, marquée par la tentation du front anti-Macron.          Dans sa lettre à ses adhérents, Jean-Pierre Eudier, président de la Ligue nationale pour la liberté des vaccinations, invite ainsi à voter Marine Le Pen, arguant qu’il lui sera difficile de concurrencer l’autoritarisme du président sortant. « On peut toujours faire pire, mais là, entre la certitude et le risque, il y a au moins une option qui peut nous laisser une chance », juge-t-il.          Pour ces communautés, ce n’est pas que la gestion de la pandémie de Covid-19 qui doit déterminer le choix à faire pour le second tour, mais bien l’ensemble du quinquennat. « Quand tu mettras ton bulletin Macron, pense aux 15 000 soignants suspendus, aux manifestants blessés, aux personnes âgées assassinés au Rivotril [l’accusation d’euthanasie dans les Ehpad au moyen de ce médicament a été démentie], au Covid-19, aux suicides, à la corruption financière, aux enfants maltraités, à la majorité sexuelle à 13 ans [en réalité, la majorité sexuelle n’a pas été abaissée] », exhortait lundi 18 avril un tweet très partagé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                 Les opposants à la politique sanitaire reprochent également au candidat de La République en marche ses liens d’intérêts supposés avec l’industrie pharmaceutique, et notamment avec Pfizer, à travers le cabinet de conseil McKinsey, qui serait un pont entre les deux. « Les complotistes sont aussi des citoyens qui ont perdu confiance dans les élites au pouvoir, qu’elles soient politiques, scientifiques ou industrielles », rappellent Françoise Salvadori et Laurent-Henri Vignaud, dans Antivax. La résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours (Vendémiaire, 2019).          La diabolisation a changé de camp          Au sein de ces communautés, la détestation d’Emmanuel Macron est devenue quasi viscérale, quelle que soit l’affiliation politique ou idéologique de leurs membres. Le chanteur Francis Lalanne, devenu une figure complotiste, a ainsi complètement basculé : lui qui, en 2002, s’affichait en soutien de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen, appelle désormais à voter pour sa fille. « Vous n’avez pas compris que les fascistes sont déjà au pouvoir ? (…) Pire que l’extrême droite, l’extrême centre est au pouvoir », s’est-il indigné dans une vidéo partagée sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 63.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-chez-les-antivax-un-front-anti-macron-fievreux_6123267_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: chez les antivax, un front anti-Macron fi\u00e9vreux","dateCreated":"2022-04-22T14:57:14+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:57:14+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:43:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"A l\u2019image du chanteur Francis Lalanne, pass\u00e9 du vote Chirac en\u00a02002 \u00e0 Le Pen en\u00a02022, les opposants \u00e0 la politique sanitaire ont fait de la r\u00e9vocation du pr\u00e9sident sortant une priorit\u00e9 absolue, co\u00fbte que co\u00fbte.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/27/0/5455/2727/1342/671/60/0/51156c3_1650631912100-000-9tj3b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-4">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d’être suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu’en cas de victoire de son parti aux législatives.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation             Présidentielle 2022          Le direct          Newsletter          Candidats          Dates                                                                        Les Décodeurs        Comprendre les élections             Avec ou sans majorité à l’Assemblée, quels sont les pouvoirs d’un président de la République ?      Si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d’être suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu’en cas de victoire de son parti aux législatives.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président de la République peut-il vraiment tout faire ? Les débats de l’élection présidentielle, qui voient s’affronter des candidats sur des programmes extrêmement précis, en donnent parfois l’impression. Mais si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Emmanuel Macron ou Marine Le Pen, elle est loin d’être suffisante. La quasi-totalité des mesures promises par les deux candidats ne pourra être mise en œuvre que si le vainqueur du 24 avril obtient la majorité à l’Assemblée nationale lors des élections législatives.            Ce que dit la Constitution            Le texte est très clair sur la répartition des pouvoirs. Le gouvernement « détermine et conduit la politique de la nation » ; le Parlement vote les lois et peut renverser le gouvernement. Le président, lui, est un « arbitre » qui assure le « fonctionnement régulier des pouvoirs publics » et « la continuité de l’Etat », et un garant de « l’indépendance nationale, de l’intégrité du territoire et du respect des traités ». Il est aussi le chef des armées et seul détenteur du « feu nucléaire ».              Selon la Constitution, ce n’est donc pas le président de la République qui doit décider de la politique intérieure du pays. Ses pouvoirs propres sont, en réalité, encadrés :            il est le garant de la Constitution et peut donc saisir le Conseil constitutionnel s’il estime qu’une loi en viole les principes (mais des parlementaires peuvent également le faire depuis 1974) ;il nomme le premier ministre de son choix ;il nomme trois des membres du Conseil constitutionnel, dont le président ;il peut s’arroger des pouvoirs exceptionnels en cas de menace « grave et immédiate » sur les institutions, l’indépendance de la nation, l’intégrité du territoire ou l’exécution des engagements internationaux ;il peut dissoudre l’Assemblée nationale ;il peut, sur proposition du gouvernement ou du Parlement, soumettre un projet de loi au référendum sur la base de l’article 11 (sur un nombre limité de sujets).            Toutes ses autres prérogatives sont soumises au contreseing (à la signature) du premier ministre et, s’il y a lieu, des ministres responsables. Or, en cas de cohabitation, ils ne sont pas nécessairement du même bord politique que le président.            Les présidents se conforment-ils à ce que dit le texte ?            Dans la plupart des cas, ces dispositions constitutionnelles sont diluées dans la pratique du pouvoir. Lorsqu’il obtient une majorité qui lui est favorable à l’Assemblée nationale, le président de la République s’affranchit de la lettre de la Constitution et prend la liberté de proposer des lois. Il empiète alors sur le rôle du gouvernement, et possède de fait un pouvoir important, souvent décrit comme plus fort que celui de la plupart de ses homologues.              Les deux candidats espèrent d’ailleurs être dans cette situation, puisque la quasi-totalité de leurs propositions relèvent de prérogatives qui ne sont pas celles du président. Cela ne posera pas de problème majeur si le vainqueur de la présidentielle est soutenu par une majorité à l’Assemblée : il aura toute la latitude pour appliquer son programme.            En revanche, dans le cas contraire, Emmanuel Macron ou Marine Le Pen se retrouveraient en situation de cohabitation. Cela s’est produit trois fois depuis le début de la Ve République (1986-1988, 1993-1995, 1997-2002). Dans ces trois cas, le président de la République a nommé un premier ministre de la même couleur politique que la majorité à l’Assemblée, même si la Constitution ne l’y oblige pas. Pour quelle raison ? Parce que s’il désigne un chef de gouvernement qui n’est pas issu de la majorité parlementaire, l’Assemblée risque de renverser le gouvernement par une motion de censure.            Ainsi, alors que Jacques Chirac, président de droite, était à l’Elysée de 1997 à 2002, c’est bien la politique du Parti socialiste qui a été appliquée durant cinq ans par le gouvernement de Lionel Jospin. Dans cette configuration, le candidat qui sera élu le 24 avril serait entravé par la cohabitation, et la mise en œuvre de son programme serait largement compromise.            Concrètement, que pourraient faire Macron ou Le Pen sans majorité ?            Même si cela n’a jamais été fait, le nouveau président pourrait décider d’ignorer la majorité parlementaire et nommer un gouvernement de son propre bord politique. Mais cela conduirait vraisemblablement à une succession de renversements des gouvernements ou de dissolutions de l’Assemblée. Autrement dit, à une paralysie lourde des institutions. Le nouvel élu ne pourrait donc pas faire grand-chose.              Il n’aurait pas beaucoup plus de marges de manœuvre en nommant un gouvernement de cohabitation. Les régimes de retraite, l’assurance-chômage, l’éducation, les impôts, l’immigration et les conditions d’octroi de la nationalité, la fiscalité des entreprises, les emplois publics, les sanctions pénales, le droit du travail, la défense nationale… Tous ces thèmes sont du domaine de la loi et relèvent du pouvoir du Parlement, et du gouvernement qui en est issu. Même la possibilité de « gouverner par ordonnances » ne permettrait pas au président d’appliquer son programme : seul le gouvernement peut prendre des ordonnances, et uniquement sur autorisation du Parlement. La seule possibilité du président est de les signer, ou pas, pour décider de leur entrée en vigueur. Ce qui signifie qu’il peut bloquer s’il le souhaite, les décisions d’un gouvernement qui lui est opposé.            Le président de la République a bien un pouvoir de nomination pour les « emplois civils et militaires » : les préfets, les conseillers d’Etat, les ambassadeurs, les recteurs d’académie, les directeurs d’administration centrale… Ces nominations nécessitent cependant le contreseing du premier ministre ou des ministres concernés, qui n’est pas acquis en cas de cohabitation. Seules exceptions : la défense et les affaires étrangères, considérées comme les « domaines réservés » du président.            Restent les traités, qui sont négociés et ratifiés par le chef de l’Etat. Mais l’article 53 de la Constitution prévoit que « les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l’organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l’Etat, ceux qui modifient des dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi ». Dans la pratique, environ un tiers des traités et accords conclus par la France doivent ainsi obtenir l’aval du Parlement pour entrer en vigueur.            Qu’en est-il de la convocation du référendum sur la base de l’article 11 de la Constitution ?            Cet article donne le pouvoir au président de convoquer un référendum pour que les citoyens se prononcent sur des projets de loi « portant sur l’organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique économique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y concourent », ou bien pour « autoriser la ratification d’un traité qui, sans être contraire à la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions ». C’est ainsi, par exemple, qu’a été autorisée la ratification du traité de Maastricht en 1992, et refusée celle du traité établissement une constitution pour l’Europe, en 2005.              C’est aussi sur la base de cette disposition que Marine Le Pen souhaite mettre en œuvre sa réforme constitutionnelle, dont dépend une large partie de son programme. La Constitution prévoit pourtant une procédure spécifique de révision (article 89) qui nécessite le vote des assemblées parlementaires. Préférer l’article 11 à des fins de réforme constitutionnelle est une manière de court-circuiter le Parlement. Ce n’est pas impossible : le général de Gaulle l’a fait par deux fois, en 1962 et en 1969, quitte à susciter les critiques pour avoir « tordu l’esprit du texte ».            La situation n’est cependant plus la même qu’au début de la Ve République. Le Conseil constitutionnel s’est toujours refusé à examiner la constitutionnalité d’une loi référendaire une fois que celle-ci a été adoptée, mais, depuis 2000, il s’est déclaré compétent pour juger la légalité du décret soumettant un texte au référendum.            Dit autrement, si le Conseil constitutionnel est saisi, il peut se prononcer sur la conformité ou non de la convocation d’un référendum avec la Constitution – ce qu’il ne faisait pas à l’époque du général De Gaulle. Or, les juristes s’accordent largement sur le fait qu’une révision de la Constitution ne peut se faire sur la base de l’article 11. Il est ainsi possible, si la rue de Montpensier était amenée à statuer sur la question, qu’elle déclarerait une telle procédure inconstitutionnelle.              De surcroît, l’article 11 prévoit que le président peut convoquer un référendum « sur proposition du gouvernement (…) ou sur proposition conjointe des deux assemblées ». La situation d’un président et d’un gouvernement en désaccord sur la présentation d’un texte au référendum, comme ce serait le cas si Marine Le Pen n’obtenait pas de majorité à l’Assemblée nationale, ne s’est jamais présentée, et rendrait l’utilisation de l’article 11 encore plus incertaine.            Sans compter que, si la majorité parlementaire acquise au président soutient la plupart du temps ses réformes, le plébiscite référendaire est beaucoup moins automatique. Gouverner par référendum présenterait ainsi un risque majeur pour le président de la République : celui d’être directement désavoué par les électeurs en cours de mandat.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/22/quels-sont-les-pouvoirs-d-un-president-de-la-republique-avec-ou-sans-majorite-a-l-assemblee-nationale_6122017_4355771.html"},"headline":"Avec ou sans majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, quels sont les pouvoirs d\u2019un pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0?","dateCreated":"2022-04-22T11:35:53+02:00","datePublished":"2022-04-22T11:35:53+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:28:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Comprendre les \u00e9lections"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Comprendre les \u00e9lections","Les D\u00e9codeurs","Pour comprendre"],"description":"Si la victoire \u00e0 la pr\u00e9sidentielle est une \u00e9tape n\u00e9cessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d\u2019\u00eatre suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu\u2019en cas de victoire de son parti aux l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/135/0/2100/1050/1342/671/60/0/d8e0c89_558863959-institutions-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comprendre les \u00e9lections","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comprendre-les-elections/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-5">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Si vous êtes indisponible le 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix à l’élection présidentielle, voici comment faire une demande de procuration.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Comment voter par procuration au second tour de l’élection présidentielle 2022 ?      Si vous êtes indisponible le 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix à l’élection présidentielle, voici comment faire une demande de procuration.       Le Monde     Publié le 28 mars 2022 à 15h14, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le vote par procuration est l’un des moyens pour lutter contre l’abstention, crainte par de nombreuses personnalités politiques. Et pour cause : selon la dernière enquête électorale menée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès, pour Le Monde, les abstentionnistes « potentiels » et « probables » représentent jusqu’à 22 % des 13 269 personnes sondées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le risque d’une abstention historique au premier tour, le 10 avril                   Si vous êtes indisponible le 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix à l’élection présidentielle, vous pouvez faire une demande de procuration sur le site maprocuration.gouv.fr. Il est possible de s’y prendre le jour même du scrutin mais attention, il faut avoir en tête le temps de prise en compte de votre demande. « En cas de demande tardive, compte tenu des délais d’acheminement et de prise en compte par la mairie de votre procuration, il est possible que votre mandataire ne puisse pas voter à votre place », rappelle le ministère de l’intérieur.              Depuis le 1er janvier, il est possible de donner votre procuration à un mandataire qui ne réside pas dans votre commune mais, attention, cette personne devra tout de même se rendre dans votre bureau de vote habituel pour placer le bulletin dans l’urne à votre place. Il lui sera impossible de se déplacer dans son bureau de vote en votre nom et d’utiliser votre procuration.            Plusieurs vérifications nécessaires            Pour procéder à une procuration valide, votre numéro d’électeur, identique depuis votre première inscription sur les listes électorales, est impératif. Il est noté sur votre carte d’électeur et également disponible en quelques clics sur le site Internet de l’administration publique. Pour rappel, il n’est pas possible de voter en avance ou à distance. Il vous faudra fournir un justificatif d’identité. En revanche, un justificatif de votre lien avec la commune où vous souhaitez voter n’est pas nécessaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De la démocratie athénienne à la Ve République, qu’est-ce qui nous pousse à voter ?                   Lorsque la demande est terminée, une vérification physique de votre identité par les autorités est nécessaire, en vous déplaçant quand vous le souhaitez dans un commissariat de police, une brigade de gendarmerie ou un consulat. Pour choisir votre mandataire – la personne qui va voter pour vous –, vous devez choisir une personne inscrite sur les listes électorales.              Si vous souhaitez être désigné comme mandataire, il vous est possible d’utiliser le service de vérification d’inscription aux listes électorales disponible sur ce site officiel pour vous procurer l’attestation d’inscription et la communiquer à la personne souhaitant vous donner procuration.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/28/comment-voter-par-procuration-a-l-election-presidentielle-2022_6119496_823449.html"},"headline":"Comment voter par procuration \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0?","dateCreated":"2022-03-28T15:14:25+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:14:25+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:35:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Comprendre les \u00e9lections","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Si vous \u00eates indisponible le 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, voici comment faire une demande de procuration.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/2438564_316640191-institutions-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-6">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Marine Le Pen a policé l’image de l’ancien parti de son père pour le hisser aux portes du pouvoir. Aux premières loges de cette entreprise de « dédiabolisation », des élus locaux aux parcours politiques tortueux et aux discours consensuels qui masquent des idées d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                       The credited in the polls to nearly 20%, is the guest in Perpignan of Louis Aliot, mayor of the city and spokesman for the president of the R.N. for his elections, Marine Le Pen returns to the Catalan land, 10 months after having held its national convention. FRANCE - Perpignan, jeudi 7 avril 2022, dernier meeting de la candidate du Rassemblement National, Marine Le Pen, avant le premier tour des elections presidentielle.

<article-nb="2022/04/22/19-7">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ L’armée russe s’est dite prête à évacuer les civils retranchés dans le site d’Azovstal, à condition que « des drapeaux blancs » soient levés par les soldats. Vladimir Poutine accuse Kiev d’empêcher leur reddition.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                    Le point sur la situation à 14 heures         L’ONU accuse l’armée russe d’actions « pouvant relever de crimes de guerre »         L’armée russe veut prendre le « contrôle total du Donbass et du sud de l’Ukraine »                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier, Sandra Cazenave, Clémence Apetogbor et Cécile Bouanchaud         Le port stratégique de Marioupol, que Moscou assure avoir « libéré », résiste encore aux forces russes, affirme Kiev, selon qui des combattants ukrainiens continuent de défendre avec acharnement l’immense complexe métallurgique Azovstal, où sont également retranchés des civils. Vladimir Poutine accuse Kiev d’empêcher la reddition des combattants ukrainiensDes images satellites, publiées jeudi par la société américaine Maxar Technologies, montrent « l’existence de fosses communes dans le nord-ouest de Manhouch », un village à 20 kilomètres de Marioupol. Selon Maxar, les images révèlent de longues rangées de tombes, plus de 200, à proximité d’un cimetière existant.Les négociations entre la Russie et l’Ukraine n’ont donné lieu à aucune avancée apparente et « patinent », a déclaré le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov.Dans le Donbass, « les lourds bombardements et les combats se poursuivent, la Russie tentant de progresser vers des localités comme Lyman, Bouhaïvka, Barvinkove et Popasna, dans le cadre de son plan pour la région », a souligné vendredi matin le ministère de la défense britannique.Un haut gradé russe, le général Roustam Minnekaïev, a affirmé que « l’un des objectifs de l’armée russe est d’établir un contrôle total sur le Donbass et le sud de l’Ukraine », permettant « d’assurer un couloir terrestre vers la Crimée » puis « un couloir vers la Transnistrie », région séparatiste prorusse en Moldavie. Une déclaration que plusieurs experts analysent comme « une diversion » pour détourner l’attention du Donbass vers le sud, la Russie n’ayant pas actuellement les capacités militaires pour atteindre cet objectif.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptages. Accaparé par l’Ukraine, Joe Biden cherche à reprendre pied sur le plan intérieur         Tribune. « Au cœur de nos débats intérieurs, l’histoire cogne à la porte »         Factuel. Le Canada envoie des armes lourdes à l’Ukraine         Reportage. En Ukraine, la procureure générale traque les crimes de guerre « vingt-quatre heures sur vingt-quatre »         Décryptages. La France, un pays peu attractif pour les réfugiés d’Ukraine, de Syrie ou d’Afghanistan         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur la situation à 14 heures         L’ONU accuse l’armée russe d’actions « pouvant relever de crimes de guerre »         L’armée russe veut prendre le « contrôle total du Donbass et du sud de l’Ukraine »                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-22T16:49:53+00:00","coverageEndTime":"2022-04-23T04:49:53+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","description":"L\u2019arm\u00e9e russe s\u2019est dite pr\u00eate \u00e0 \u00e9vacuer les civils retranch\u00e9s dans le site d\u2019Azovstal, \u00e0 condition que \u00ab\u00a0des drapeaux blancs\u00a0\u00bb soient lev\u00e9s par les soldats. Vladimir Poutine accuse Kiev d\u2019emp\u00eacher leur reddition.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Pierre Bouvier, Sandra Cazenave, Clémence Apetogbor et Cécile Bouanchaud"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : des bombardements incessants dans tout le Donbass et une dernière poche de résistance à Marioupol","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"L\u2019arm\u00e9e russe s\u2019est dite pr\u00eate \u00e0 \u00e9vacuer les civils retranch\u00e9s dans le site d\u2019Azovstal, \u00e0 condition que \u00ab\u00a0des drapeaux blancs\u00a0\u00bb soient lev\u00e9s par les soldats. Vladimir Poutine accuse Kiev d\u2019emp\u00eacher leur reddition.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/0/0/5000/3334/1342/894/3/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Pierre Bouvier, Sandra Cazenave, Clémence Apetogbor et Cécile Bouanchaud"
,"startDate":"2022-04-22T16:49:53+00:00"
,"endDate":"2022-04-23T04:49:53+00:00"
  \u00ab\u00a0Le mardi 26 avril, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, arrivera \u00e0 Moscou pour des discussions avec le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe Sergue\u00ef Lavrov. Il sera \u00e9galement re\u00e7u par le pr\u00e9sident Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, cit\u00e9 par les agences de presse russes.          Ce sera la premi\u00e8re rencontre entre les deux hommes depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive de Moscou en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, a annonc\u00e9 vendredi le Kremlin.          M. Guterres a envoy\u00e9, mardi, des lettres au pr\u00e9sident Vladimir Poutine et \u00e0 son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, pour leur demander d\u2019\u00eatre re\u00e7u \u00e0 Moscou et \u00e0 Kiev.          Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, M. Guterres n\u2019a eu que tr\u00e8s peu de contacts avec le pr\u00e9sident ukrainien, avec lequel il n\u2019a eu qu\u2019un \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique, le 26 f\u00e9vrier.          Depuis que M. Guterres a affirm\u00e9 que la Russie violait la Charte des Nations unies en envoyant des troupes en Ukraine, le pr\u00e9sident russe d\u00e9cline tout contact avec le dirigeant de l\u2019ONU, \u00e0 qui il refuse de r\u00e9pondre au t\u00e9l\u00e9phone.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Antonio Guterres sera re\u00e7u par Vladimir Poutine \u00e0 Moscou la semaine prochaine, annonce le Kremlin","dateModified":"2022-04-22T16:39:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T16:30:27+00:00","articleBody":"     A son tour, l\u2019Unesco fait les frais des clivages suscit\u00e9s au sein de la communaut\u00e9 internationale par la guerre que m\u00e8ne la Russie contre Ukraine. L\u2019Organisation des Nations unies pour l\u2019\u00e9ducation, la science et la culture a d\u00e9cid\u00e9, jeudi 21\u00a0avril, \u00e0 Paris, de reporter sine die une r\u00e9union de son comit\u00e9 du Patrimoine mondial, pr\u00e9vue en juin dans la ville russe de Kazan, en raison des divisions que ce rendez-vous suscitait.          La d\u00e9cision a \u00e9t\u00e9 prise apr\u00e8s de longues tractations, qui refl\u00e8tent \u00e0 nouveau, comme \u00e0 New York, la difficult\u00e9 qu\u2019ont les Occidentaux \u00e0 isoler diplomatiquement Moscou, soumis par ailleurs \u00e0 des sanctions massives.                    Lire aussi :  L\u2019Unesco, victime collat\u00e9rale de la guerre en Ukraine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Unesco, victime collat\u00e9rale de la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-22T16:33:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T16:24:21+00:00","articleBody":"         Un pompier est assis sur une balan\u00e7oire \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019un b\u00e2timent d\u00e9truit par une bombe russe \u00e0 Tchernihiv, le vendredi 22 avril 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP               Des habitants regardent leurs maisons d\u00e9truites par une bombe russe \u00e0 Tchernihiv, le vendredi 22 avril 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP               Des pompiers travaillent \u00e0 l'int\u00e9rieur d\u2019un b\u00e2timent d\u00e9truit par une bombe russe \u00e0 Tchernihiv, le vendredi 22 avril 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Tchernihiv","dateModified":"2022-04-22T16:27:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T16:08:33+00:00","articleBody":"     L\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU proc\u00e9dera \u00ab\u00a0dans les semaines \u00e0 venir\u00a0\u00bb \u00e0 une \u00e9lection pour choisir un successeur \u00e0 la Russie, \u00e9vinc\u00e9e, au d\u00e9but d\u2019avril, du Conseil des droits de l\u2019homme, a fait savoir vendredi le pr\u00e9sident de cette instance, l\u2019Argentin Federico Villegas.          Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse, M.\u00a0Villegas a pr\u00e9cis\u00e9 que le pays qui serait choisi viendrait d\u2019Europe orientale sans pouvoir dire si des candidats s\u2019\u00e9taient d\u00e9j\u00e0 d\u00e9clar\u00e9s.          En raison de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, la Russie a \u00e9t\u00e9 suspendue le 7 avril du Conseil des droits de l\u2019homme, qui si\u00e8ge \u00e0 Gen\u00e8ve, par l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019ONU.          Moscou a d\u00e9cid\u00e9 ensuite de lib\u00e9rer son si\u00e8ge, dont elle disposait jusqu\u2019en 2023, faisant basculer la Russie dans un statut d\u2019observateur qui lui permet de continuer \u00e0 prendre la parole lors des sessions, a pr\u00e9cis\u00e9 Federico Villegas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU proc\u00e9dera bient\u00f4t \u00e0 un vote pour \u00e9lire un successeur \u00e0 la Russie au Conseil des droits de l\u2019h...","dateModified":"2022-04-22T16:26:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T16:07:49+00:00","articleBody":"     La fili\u00e8re nucl\u00e9aire fran\u00e7aise n\u2019est pas particuli\u00e8rement d\u00e9pendante de mat\u00e9riaux strat\u00e9giques venant de Russie, et le volume d\u2019activit\u00e9 avec ce pays n\u2019est \u00ab\u00a0pas cons\u00e9quent\u00a0\u00bb, a rapport\u00e9 vendredi \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) sa repr\u00e9sentante.          \u00ab\u00a0Les industriels de la fili\u00e8re sont touch\u00e9s comme les autres industriels du fait de la volatilit\u00e9 des tarifs, par exemple des mati\u00e8res premi\u00e8res, des transports\u2026\u00a0\u00bb, a fait savoir C\u00e9cile Arbouille, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale du Groupement des industriels fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire (GIFEN).          \u00ab\u00a0Mais contrairement \u00e0 d\u2019autres fili\u00e8res, on n\u2019est pas d\u00e9pendants de produits sp\u00e9cifiques qui viendraient de la Russie, en tout cas pas \u00e0 court terme\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9. Cela distingue le nucl\u00e9aire d\u2019autres secteurs comme l\u2019a\u00e9ronautique, qui a besoin de titane dont la Russie est une grosse productrice.          Les industriels du nucl\u00e9aire \u2013 activit\u00e9 qui \u00e9chappe pour l\u2019instant aux sanctions europ\u00e9ennes \u2013 ont des volumes d\u2019activit\u00e9 \u00ab\u00a0pas cons\u00e9quents\u00a0\u00bb avec ce pays, selon Mme\u00a0Arbouille. \u00ab\u00a0\u00c7a ne peut pas mettre en p\u00e9ril la fili\u00e8re ni m\u00eame des acteurs particuliers\u00a0\u00bb, en cas d\u2019extension des sanctions, juge-t-elle.                    Lire aussi :  Entre la France et la Russie, malgr\u00e9 la guerre, les affaires continuent dans le nucl\u00e9aire                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: la fili\u00e8re fran\u00e7aise se dit peu expos\u00e9e \u00e0 la Russie","dateModified":"2022-04-22T16:20:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T15:34:38+00:00","articleBody":"         Lev Ponomarev, militant russe des droits de l\u2019homme, assiste \u00e0 une conf\u00e9rence du principal groupe de d\u00e9fense des droits en Russie, Memorial, \u00e0 Moscou, le 27 octobre 2021. ALEXANDER NEMENOV \/ AFP           Il fait d\u00e9sormais partie des nombreux opposants ayant d\u00fb quitter la Russie depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Lev Ponomarev, 80\u00a0ans, militant historique de la d\u00e9fense des droits humains en Russie, a annonc\u00e9 vendredi qu\u2019il avait quitt\u00e9 \u00ab\u00a0temporairement\u00a0\u00bb le pays face \u00e0 des menaces \u00ab\u00a0permanentes\u00a0\u00bb et \u00e0 la pleine r\u00e9pression men\u00e9e contre les derniers critiques du Kremlin.          \u00ab\u00a0J\u2019ai effectivement quitt\u00e9 temporairement la Russie, je me suis autoris\u00e9 des cong\u00e9s pour la premi\u00e8re fois depuis longtemps\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit dans une lettre publi\u00e9e par son organisation, Pour les droits de l\u2019homme.           Ma situation (\u2026) \u00e9tait alarmante, notamment des provocations permanentes, des attaques de spammeurs, des interpellations et, je ne le cache pas, des informations ambigu\u00ebs, venues de diff\u00e9rentes sources, sur des actions pr\u00e9vues contre moi.           Cet ancien dissident sovi\u00e9tique, actif depuis la fin des ann\u00e9es 1980, a toutefois assur\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0peu probable\u00a0\u00bb que son absence soit prolong\u00e9e. Il n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 dans quel pays il se trouvait actuellement. Cet exil temporaire va lui permettre de \u00ab\u00a0[s]\u2019occuper de [s]a sant\u00e9\u00a0\u00bb et de penser \u00ab\u00a0plus sereinement \u00e0 la situation difficile\u00a0\u00bb de la Russie.          Ag\u00e9 de 80\u00a0ans, Lev Ponomarev n\u2019a jamais cess\u00e9 de militer contre les d\u00e9rives autoritaires en Russie, ce qui lui a valu r\u00e9guli\u00e8rement des arrestations, des amendes, et d\u2019\u00eatre class\u00e9 en\u00a02020 sur la liste des \u00ab\u00a0agents de l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb, un statut impliquant de nombreuses contraintes, sous peine de sanctions. Cofondateur de l\u2019embl\u00e9matique ONG Memorial, Lev Ponomarev s\u2019est vivement oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019intervention militaire du Kremlin en Ukraine.          Pour faire taire les critiques, les autorit\u00e9s ont notamment promulgu\u00e9 une loi contre \u00ab\u00a0la diffusion de fausses informations\u00a0\u00bb sur l\u2019action de l\u2019arm\u00e9e russe pr\u00e9voyant des peines pouvant aller jusqu\u2019\u00e0 quinze ans d\u2019emprisonnement.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/371e424_1650644677150-000-9qh2wd.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lev Ponomarev, 80\u00a0ans, militant historique des droits humains, quitte la Russie","dateModified":"2022-04-22T16:25:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T15:21:10+00:00","articleBody":"         Cette image tir\u00e9e d\u2019une s\u00e9quence vid\u00e9o publi\u00e9e par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe le 22 avril 2022 montre des membres d'une unit\u00e9 militaire blind\u00e9e assis sur un char avan\u00e7ant sur une route dans la r\u00e9gion de Kharkiv, en Ukraine. MINIST\u00c8RE DE LA D\u00c9FENSE RUSSE \/ AFP               Cette image tir\u00e9e d\u2019une s\u00e9quence vid\u00e9o publi\u00e9e par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe le 22 avril 2022, montre des v\u00e9hicules et du personnel d'une unit\u00e9 militaire blind\u00e9e avan\u00e7ant le long d'une route dans la r\u00e9gion de Kharkiv, en Ukraine. MINIST\u00c8RE DE LA D\u00c9FENSE RUSSE VIA AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/ac4a5b3_1650640615708-453786.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avanc\u00e9e russe pr\u00e8s de Kharkiv","dateModified":"2022-04-22T15:26:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T15:13:32+00:00","articleBody":"     Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA) va se rendre dans la centrale de Tchernobyl la semaine prochaine pour \u00ab\u00a0intensifier les efforts visant \u00e0 pr\u00e9venir le danger d\u2019un accident nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, selon un communiqu\u00e9 diffus\u00e9 vendredi.          Rafael Grossi arrivera le 26\u00a0avril, date anniversaire du d\u00e9sastre de 1986, avec une \u00e9quipe d\u2019experts de l\u2019instance onusienne \u00ab\u00a0pour livrer des \u00e9quipements vitaux\u00a0\u00bb et effectuer \u00ab\u00a0des contr\u00f4les radiologiques et autres\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous allons pouvoir mieux comprendre la situation en nous fondant sur nos propres mesures scientifiques et \u00e9valuations techniques\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le responsable de l\u2019AIEA, cit\u00e9 dans le communiqu\u00e9.          Au cours de leur visite, les experts de l\u2019Agence vont par ailleurs \u00ab\u00a0r\u00e9parer les syst\u00e8mes de surveillance \u00e0 distance, qui ont cess\u00e9 de transmettre les donn\u00e9es vers le si\u00e8ge\u00a0\u00bb de l\u2019AIEA \u00e0 Vienne peu apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre.              Un v\u00e9hicule russe cass\u00e9 avec une lettre V, signe de l'arm\u00e9e russe, est vu pr\u00e8s d'un abri au-dessus du sarcophage couvrant le r\u00e9acteur explos\u00e9 \u00e0 la centrale nucl\u00e9aire de Tchernobyl, en Ukraine, samedi 16 avril 2022. EFREM LUKATSKY \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/d5be634_1650640958150-242689.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de l\u2019AIEA \u00e0 Tchernobyl la semaine prochaine","dateModified":"2022-04-22T15:23:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395253","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T15:07:03+00:00","articleBody":"     Sous pression depuis des jours \u00e0 cause de son soutien jug\u00e9 trop h\u00e9sitant \u00e0 l\u2019Ukraine, Berlin a r\u00e9affirm\u00e9 son ambition de mettre fin, \u00e0 court terme, \u00e0 sa d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique aux hydrocarbures russes. En visite \u00e0 Riga, mercredi 20\u00a0avril, pour rencontrer des homologues des Etats baltes, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Annalena Baerbock, a promis que, d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e, l\u2019Allemagne \u00ab\u00a0en aurait fini avec le p\u00e9trole russe\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  L\u2019Allemagne promet de mettre fin \u00e0 ses importations de p\u00e9trole russe \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne promet de mettre fin \u00e0 ses importations de p\u00e9trole russe \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e","dateModified":"2022-04-22T15:10:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T15:02:47+00:00","articleBody":"     Dans le sillage de l\u2019Allemagne, le gouvernement n\u00e9erlandais a annonc\u00e9 son ambition de sortir de la d\u00e9pendance au p\u00e9trole, gaz et charbon russes d\u2019ici la fin de l\u2019ann\u00e9e, en misant sur l\u2019\u00e9conomie d\u2019\u00e9nergie, l\u2019\u00e9nergie durable et l\u2019augmentation des importations en provenance d\u2019autres pays.          \u00ab\u00a0Ce que nous voudrions, en fait, c\u2019est que les Pays-Bas soient ind\u00e9pendants du gaz et du p\u00e9trole russes avant la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le premier ministre, Mark Rutte, lors de sa conf\u00e9rence de presse hebdomadaire, \u00e0 La\u00a0Haye. \u00ab\u00a0C\u2019est vraiment un d\u00e9fi, surtout en ce qui concerne le gaz\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0nous pensons que c\u2019est faisable parce que, en soi, notre d\u00e9pendance au gaz russe est telle que c\u2019est possible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M. Rutte.          Selon une estimation, la consommation de gaz aux Pays-Bas peut \u00eatre r\u00e9duite d\u2019environ 9\u00a0milliards de m3 d\u2019ici 2025 gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019\u00e9nergie durable, a rapport\u00e9 le minist\u00e8re n\u00e9erlandais des affaires \u00e9conomiques et du climat. \u00ab\u00a0C\u2019est plus que l\u2019importation depuis la Russie (environ 6\u00a0milliards de m3)\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9 dans un communiqu\u00e9.          Le gouvernement mise par ailleurs sur une augmentation des importations du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9 (GNL), transportable par navires, avec par exemple l\u2019extension du terminal GNL \u00e0 Rotterdam et la construction d\u2019un terminal GNL flottant \u00e0 Eemshaven (nord). Par ailleurs, le gouvernement n\u00e9erlandais essaiera \u00ab\u00a0dans les prochaines semaines\u00a0\u00bb de conclure des accords avec d\u2019autres pays pour devenir ind\u00e9pendant du p\u00e9trole russe \u00ab\u00a0le plus rapidement possible\u00a0\u00bb.          L\u2019Europe met actuellement les bouch\u00e9es doubles pour s\u2019\u00e9manciper du gaz russe, dont les revenus servent \u00e0 financer la guerre en Ukraine, m\u00eame si la t\u00e2che prendra des ann\u00e9es, selon les experts. L\u2019Union europ\u00e9enne, dont certains Etats membres sont tr\u00e8s d\u00e9pendants de la Russie sur le plan \u00e9nerg\u00e9tique, a pr\u00e9vu de r\u00e9duire de deux tiers leurs importations de gaz russe d\u2019ici la fin de l\u2019ann\u00e9e.                    Lire aussi :  Quel est le niveau de d\u00e9pendance des pays europ\u00e9ens au gaz et au p\u00e9trole russe\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Pays-Bas souhaitent sortir de l\u2019\u00e9nergie russe d\u2019ici la fin de l\u2019ann\u00e9e","dateModified":"2022-04-22T15:10:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T14:49:45+00:00","articleBody":"         Des membres du Parti communiste russe et des partisans se dirigent vers le mausol\u00e9e du fondateur de l'Etat sovi\u00e9tique et leader r\u00e9volutionnaire Vladimir Ilyich Ulyanov, surnomm\u00e9 L\u00e9nine, pour assister \u00e0 une c\u00e9r\u00e9monie de d\u00e9p\u00f4t de fleurs marquant le 152e anniversaire de sa naissance, sur la place Rouge, \u00e0 Moscou, le 22 avril 2022. NATALIA KOLESNIKOVA \/ AFP           Les communistes russes ont exprim\u00e9 vendredi leur soutien \u00e0 l\u2019offensive lanc\u00e9e par Vladimir Poutine en Ukraine, qu\u2019ils voient comme une lutte entre Moscou et Washington, lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie marquant le jour de la naissance de L\u00e9nine.          \u00ab\u00a0Les Anglo-Saxons sont venus en Ukraine pour se battre afin de dominer la plan\u00e8te\u00a0\u00bb, a l\u00e2ch\u00e9 le premier secr\u00e9taire du Parti communiste russe, Guennadi Ziouganov. \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, dans les \u00e9tendues ukrainiennes, est tranch\u00e9e la question de savoir si le monde sera unipolaire sous leur commandement [celui des Anglo-Saxons] ou multipolaire\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le responsable de 77\u00a0ans.          \u00ab\u00a0Il est n\u00e9cessaire de d\u00e9fendre l\u2019Etat\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 vendredi M. Ziouganov, accusant l\u2019OTAN et les Etats-Unis de combattre \u00ab\u00a0le monde russe\u00a0\u00bb. M.\u00a0Ziouganov participait \u00e0 une c\u00e9r\u00e9monie sur la place Rouge marquant le 152e anniversaire de la naissance de L\u00e9nine, premier dirigeant de l\u2019Union sovi\u00e9tique et dont la figure reste r\u00e9v\u00e9r\u00e9e par les communistes.          Environ 200 personnes se sont rassembl\u00e9es dans la matin\u00e9e pr\u00e8s des murs du Kremlin, brandissant des portraits du dirigeant communiste et des drapeaux rouges frapp\u00e9s de la faucille et du marteau. Elles ont ensuite d\u00e9pos\u00e9 des \u0153illets devant le mausol\u00e9e o\u00f9 le corps embaum\u00e9 de L\u00e9nine, mort en\u00a01924, est toujours expos\u00e9 au public.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/4fedbda_1650638942205-lenin.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Russie, les communistes c\u00e9l\u00e8brent L\u00e9nine et l\u2019offensive en Ukraine","dateModified":"2022-04-22T15:06:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T14:49:14+00:00","articleBody":"         Un homme marche pr\u00e8s d'un incendie apr\u00e8s un bombardement russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, jeudi 21 avril 2022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/41e6824_1650638919013-252118.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kharkiv","dateModified":"2022-04-22T14:49:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#395068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T14:27:03+00:00","articleBody":"     Les n\u00e9gociations visant \u00e0 trouver une solution au conflit n\u2019ont donn\u00e9 lieu \u00e0 aucune avanc\u00e9e apparente, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi le chef de la diplomatie russe.          \u00ab\u00a0Elles patinent, car une proposition que nous avons remise aux n\u00e9gociateurs ukrainiens il y a cinq jours, et qui a \u00e9t\u00e9 formul\u00e9e en prenant en compte leurs commentaires, reste sans r\u00e9ponse\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Lavrov. Le chef de la d\u00e9l\u00e9gation russe, Vladimir Medinski, a par ailleurs rapport\u00e9 qu\u2019une nouvelle session de discussions s\u2019\u00e9tait d\u00e9roul\u00e9e vendredi.                        Sur cette photo distribu\u00e9e par le service de presse du minist\u00e8re russe des Affaires \u00e9trang\u00e8res, le ministre russe des Affaires \u00e9trang\u00e8res, Sergey Lavrov, assiste \u00e0 une conf\u00e9rence de presse conjointe apr\u00e8s ses entretiens avec le ministre des Affaires \u00e9trang\u00e8res du Kazakhstan, Muchtar Tileuberdi, \u00e0 Moscou, en Russie, le vendredi 22 avril 2022. AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/7014cc1_1650641108930-254177.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les n\u00e9gociations entre la Russie et l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0patinent\u00a0\u00bb, selon Sergue\u00ef Lavrov","dateModified":"2022-04-22T15:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:48:04+00:00","articleBody":"     Une enqu\u00eate pour diffusion de \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb sur l\u2019arm\u00e9e russe a \u00e9t\u00e9 ouverte en Russie contre Vladimir Kara-Mourza. \u00ab\u00a0Vladimir Kara-Mourza se trouve actuellement au d\u00e9partement principal du comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate russe\u00a0\u00bb, charg\u00e9 dans le pays des principales affaires criminelles, a \u00e9crit sur Facebook Vadim Prokhorov, son avocat. L\u2019opposant, \u00e2g\u00e9 de 40\u00a0ans, est actuellement en d\u00e9tention apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, le 12\u00a0avril, \u00e0 quinze jours de prison pour \u00ab\u00a0insoumission aux forces de l\u2019ordre\u00a0\u00bb.          La diffusion de \u00ab\u00a0fausses informations sur l\u2019emploi des forces arm\u00e9es russes\u00a0\u00bb est passible en Russie de quinze\u00a0ans de prison. Elle est punie en vertu d\u2019un nouvel article du code p\u00e9nal adopt\u00e9 au d\u00e9but de mars par les autorit\u00e9s russes, qui ont renforc\u00e9 leur arsenal juridique pour contr\u00f4ler la communication portant sur l\u2019op\u00e9ration en Ukraine. D\u2019autres enqu\u00eates similaires ont \u00e9t\u00e9 ouvertes contre des critiques du conflit. \u00ab\u00a0Le comit\u00e9 d\u2019enqu\u00eate a des pouvoirs et des obligations conform\u00e9ment \u00e0 cette loi\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi vendredi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, r\u00e9agissant aux poursuites engag\u00e9es contre M. Kara-Mourza.          Vladimir Kara-Mourza est un ancien journaliste qui fut proche de l\u2019opposant Boris Nemtsov, assassin\u00e9 non loin du Kremlin en\u00a02015. Il a \u00e9galement travaill\u00e9 pour les organisations de Mikha\u00efl Khodorkovski, un ex-oligarque russe devenu d\u00e9tracteur de Vladimir Poutine. M.\u00a0Kara-Mourza, qui est l\u2019un des derniers opposants d\u2019envergure vivant en Russie, affirme avoir \u00e9t\u00e9 empoisonn\u00e9 \u00e0 deux reprises, en\u00a02015 et en\u00a02017, en raison de ses activit\u00e9s politiques. Il a plusieurs fois critiqu\u00e9 l\u2019intervention militaire russe en Ukraine.                    Lire aussi :  L\u2019opposant russe Vladimir Kara-Mourza a-t-il \u00e9t\u00e9 empoisonn\u00e9\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019opposant russe Vladimir Kara-Mourza vis\u00e9 par une enqu\u00eate","dateModified":"2022-04-22T13:52:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:47:11+00:00","articleBody":"         Des personnes d\u00e9plac\u00e9es de Marioupol et des villes voisines arrivent dans un centre de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant les attaques russes, \u00e0 Zaporijia, en Ukraine, jeudi 21 avril 2022. LEO CORREA \/ AP               Une femme de Marioupol pleure en arrivant dans un centre de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant les attaques russes, \u00e0 Zaporijia, en Ukraine, jeudi 21\u00a0avril 2022. LEO CORREA \/ AP               Une femme \u00e2g\u00e9e d\u00e9plac\u00e9e de Marioupol regarde par la fen\u00eatre d\u2019un bus parvenu jusqu\u2019\u00e0 un centre de r\u00e9fugi\u00e9s, \u00e0 Zaporijia, Ukraine, jeudi 21\u00a0avril 2022. LEO CORREA \/ AP               Des personnes originaires de Marioupol et des villes voisines sortent d\u2019un bus, dont la fen\u00eatre porte un panneau indiquant en russe : \u00ab\u00a0Enfants\u00a0\u00bb, et arrivent dans un centre de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant la guerre, \u00e0 Zaporijia, en Ukraine, jeudi 21 avril 2022. LEO CORREA \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/bfd7b14_1650634829192-252363.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La population de Marioupol fuit les combats","dateModified":"2022-04-22T13:51:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:24:46+00:00","articleBody":"              Pourquoi on n'a pas applique les sanctions actuelles contre la Russie lors de l'annexion de la Crimee?    TommyK         Bonjour TommyK,          Apr\u00e8s l\u2019annexion de la Crim\u00e9e, en 2014, un certain nombre de mesures ont \u00e9t\u00e9 prises par la communaut\u00e9 internationale (et renouvel\u00e9es). Elles ne sont pas si \u00e9loign\u00e9es de celles prises depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine\u00a0: personnalit\u00e9s sanctionn\u00e9es, suspension de la coop\u00e9ration militaire par la France et l\u2019Allemagne, d\u00e9connexion des cartes bancaires Visa ou Mastercard de la banque russe Rossia\u2026 Mais elles n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 infl\u00e9chir la position de Vladimir Poutine.          Les sanctions visant aujourd\u2019hui la Russie sont parmi les plus lourdes jamais adopt\u00e9es contre un pays, avec notamment l\u2019exclusion partielle de la Russie du syst\u00e8me Swift.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T13:29:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:16:12+00:00","articleBody":"         Un missile sur une route, dans la r\u00e9gion d\u2019Hostomel, en Ukraine, le 22 avril 2022. STRINGER \/ REUTERS               Une croix partiellement endommag\u00e9e au bord d\u2019une route, dans la r\u00e9gion d\u2019Hostomel, pr\u00e8s de Kiev le 22 avril 2022. STRINGER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/44f7b2c_1650631370375-189526.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans la r\u00e9gion d\u2019Hostomel","dateModified":"2022-04-22T13:28:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:11:45+00:00","articleBody":"     Le pape Fran\u00e7ois a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 qu\u2019une rencontre avec le patriarche orthodoxe russe Kirill \u00e9tait pr\u00e9vue pour juin mais qu\u2019elle a d\u00fb \u00eatre annul\u00e9e.          Dans un entretien avec le quotidien argentin La Nacion de vendredi, le pape assure que ses relations avec le patriarche Kirill sont \u00ab\u00a0tr\u00e8s bonnes\u00a0\u00bb et dit \u00ab\u00a0regretter que le Vatican ait d\u00fb annuler une deuxi\u00e8me rencontre avec [lui], (\u2026) pr\u00e9vue pour juin \u00e0 J\u00e9rusalem\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Notre diplomatie a estim\u00e9 qu\u2019une rencontre des deux \u00e0 ce moment pouvait pr\u00eater \u00e0 beaucoup de confusion\u00a0\u00bb, explique le souverain pontife, une allusion manifeste \u00e0 la guerre en Ukraine.          En f\u00e9vrier 2016, une rencontre historique avait eu lieu \u00e0 Cuba entre le pape et le patriarche, la premi\u00e8re r\u00e9union des chefs des deux plus grandes confessions chr\u00e9tiennes en pr\u00e8s de mille ans et un pas important dans le rapprochement du Vatican avec les orthodoxes russes. Mais, depuis le d\u00e9but de l\u2019offensive de la Russie en Ukraine, le 24 f\u00e9vrier, les chefs des deux Eglises ont eu des attitudes fonci\u00e8rement diff\u00e9rentes.          Le pape Fran\u00e7ois a multipli\u00e9 les appels \u00e0 la paix, fustigeant encore r\u00e9cemment \u00ab\u00a0la cruaut\u00e9 toujours plus horrible\u00a0\u00bb\u00a0en Ukraine.          Alli\u00e9 du pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le patriarche Kirill a, pour sa part, d\u00e9fendu l\u2019op\u00e9ration militaire, demandant, encore \u00e0 la mi-avril, \u00e0 se rallier autour du pouvoir pour combattre les \u00ab\u00a0ennemis ext\u00e9rieurs et int\u00e9rieurs\u00a0\u00bb de la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pape r\u00e9v\u00e8le qu\u2019une rencontre pr\u00e9vue pour juin avec le patriarche russe a \u00e9t\u00e9 annul\u00e9e ","dateModified":"2022-04-22T13:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394740","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:08:16+00:00","articleBody":"    Bonjour. Une quarantaine  de soldats ukrainiens seraient form\u00e9s en France sur des obusiers automoteurs Caesar de 155 mm de calibre 52 donn\u00e9s par la France. Pouvez-vous confirmer et pr\u00e9ciser ? Merci.    Marcel         Bonjour Marcel,          En effet, une quarantaine d\u2019artilleurs ukrainiens devraient \u00eatre form\u00e9s, rapporte Philippe Chapleau, journaliste au service Monde du quotidien Ouest-France, sp\u00e9cialis\u00e9 sur la politique \u00e9trang\u00e8re et la d\u00e9fense. Il explique\u00a0:           Selon des sources fran\u00e7aises, douze canons Caesar vont \u00eatre pr\u00e9lev\u00e9s sur le parc de l\u2019arm\u00e9e de terre. C\u2019est un effort tr\u00e8s notable qui va affaiblir les capacit\u00e9s fran\u00e7aises mais certainement acc\u00e9l\u00e9rer une d\u00e9cision sur le remplacement des pi\u00e8ces d\u2019artillerie us\u00e9es et la modernisation du parc avec des Caesar NG.           L\u2019acheminement des Caesar est, lui, \u00ab\u00a0en cours, ils seront livr\u00e9s dans les prochains jours\u00a0\u00bb ainsi que \u00ab\u00a0des milliers d\u2019obus\u00a0\u00bb, selon l\u2019Elys\u00e9e. La formation de la quarantaine de militaires ukrainiens doit commencer samedi, a ajout\u00e9 la pr\u00e9sidence sans plus de pr\u00e9cisions.          L\u2019arm\u00e9e de terre fran\u00e7aise dispose de 76 Caesar. Ce canon de 155\u00a0mm d\u2019une port\u00e9e de 40\u00a0kilom\u00e8tres mont\u00e9 sur camion a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 export\u00e9 en Arabie saoudite, au Danemark, en Indon\u00e9sie, au Maroc, en R\u00e9publique tch\u00e8que et en Tha\u00eflande.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T13:17:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T13:01:37+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Vladimir Poutine, a affirm\u00e9 vendredi que Kiev refusait la reddition des derniers soldats ukrainiens retranch\u00e9s dans la zone industrielle d\u2019Azovstal, dans le port assi\u00e9g\u00e9 de Marioupol.          \u00ab\u00a0La vie de tous les militaires ukrainiens, combattants nationalistes et mercenaires \u00e9trangers est garantie s\u2019ils d\u00e9posent les armes. (\u2026) Mais le r\u00e9gime de Kiev n\u2019autorise pas cette possibilit\u00e9\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Poutine, selon un communiqu\u00e9 du Kremlin r\u00e9sumant un \u00e9change t\u00e9l\u00e9phonique avec le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel.              Le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine pr\u00e9side une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 \u00e0 Moscou, en Russie, le vendredi 22 avril 2022. MIKHAIL KLIMENTYEV\/SPUTNIK, KREMLIN POOL PHOTO VIA AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/33ba914_1650641454851-253863.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine accuse Kiev d\u2019emp\u00eacher la reddition des combattants ukrainiens","dateModified":"2022-04-22T15:31:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:58:14+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a jug\u00e9 probable vendredi que la guerre en Ukraine dure jusqu\u2019\u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e 2023 en raison de la d\u00e9termination de la Russie \u00e0 poursuivre son offensive \u00ab\u00a0\u00e9pouvantable\u00a0\u00bb.          Interrog\u00e9 lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 New Delhi sur un tel calendrier \u00e9voqu\u00e9 par des sources occidentales et le possible sc\u00e9nario d\u2019une victoire russe, le dirigeant conservateur a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est une possibilit\u00e9 r\u00e9aliste, oui, bien s\u00fbr.\u00a0\u00bb Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, \u00ab\u00a0[Vladimir]Poutine, a une \u00e9norme arm\u00e9e, (\u2026) il a fait une erreur catastrophique et la seule option qu\u2019il a maintenant, c\u2019est de continuer \u00e0 essayer d\u2019utiliser son approche \u00e9pouvantable, bas\u00e9e sur l\u2019artillerie, pour essayer d\u2019\u00e9craser les Ukrainiens\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 au terme d\u2019une visite de deux jours en Inde visant \u00e0 renforcer la coop\u00e9ration entre l\u2019Etat indien et le Royaume-Uni.          Selon Boris Johnson, qui a rendu hommage \u00e0 la r\u00e9sistance ukrainienne, une n\u00e9gociation \u00ab\u00a0r\u00e9aliste\u00a0\u00bb visant \u00e0 mettre fin au conflit \u00ab\u00a0ne semble pas probable pour le moment\u00a0\u00bb.              Le Premier ministre britannique Boris Johnson s'adresse \u00e0 une conf\u00e9rence de presse \u00e0 New Delhi, vendredi 22 avril 2022. MANISH SWARUP \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/61472ea_1650641575926-253939.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y a une \u00ab\u00a0possibilit\u00e9 r\u00e9aliste\u00a0\u00bb que la guerre dure jusqu\u2019\u00e0 la fin de 2023, selon Boris Johnso...","dateModified":"2022-04-22T15:33:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394687","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:48:30+00:00","articleBody":"               Maia Sandu, la pr\u00e9sidente de la R\u00e9publique de Moldavie, a remis le premier questionnaire pour l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 Janis Mazeiks, l\u2019ambassadeur de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) en Moldavie. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 faire notre part rapidement et avec diligence pour donner \u00e0 la Moldavie une chance d\u2019avoir un avenir meilleur, plus s\u00fbr et plus prosp\u00e8re\u00a0\u00bb, a \u00e9crit la pr\u00e9sidente sur Twitter.          La proc\u00e9dure d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE est expliqu\u00e9e ici et l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Moldavie soumet son premier questionnaire d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE","dateModified":"2022-04-22T12:54:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:42:29+00:00","articleBody":"         Un homme lit un journal dans un bar, \u00e0 Dnipro, en Ukraine, le 21 avril 2022. MARKO DJURICA \/ REUTERS               Une banni\u00e8re avec un message en anglais indiquant \u00ab\u00a0Fermez le ciel au-dessus de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb au-dessus de la route \u00e0 Dnipro, en Ukraine, le 20 avril 2022. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/83a3012_1650610950962-189354.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T12:53:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:42:11+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, qui repr\u00e9sente les Etats membres de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), a demand\u00e9 vendredi au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique, de garantir des corridors humanitaires \u00e0 Marioupol \u00e0 l\u2019occasion de la P\u00e2que orthodoxe.\u00ab\u00a0Appel avec le pr\u00e9sident Poutine. Les corridors humanitaires \u00e0 Marioupol et dans les autres villes assi\u00e9g\u00e9es doivent \u00eatre imm\u00e9diats, sp\u00e9cialement \u00e0 l\u2019occasion de [la] P\u00e2que orthodoxe\u00a0\u00bb, qui sera c\u00e9l\u00e9br\u00e9e le dimanche 24\u00a0avril, a-t-il \u00e9crit sur son compte Twitter.Marioupol, port strat\u00e9gique du sud-est de l\u2019Ukraine, est quasi int\u00e9gralement sous contr\u00f4le russe. Des combattants ukrainiens sont toutefois encore retranch\u00e9s dans l\u2019immense complexe m\u00e9tallurgique Azovstal, assi\u00e9g\u00e9 et toujours bombard\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe. Plusieurs couloirs humanitaires ont \u00e9t\u00e9 annul\u00e9s \u00e0 la derni\u00e8re minute. Aucun couloir d\u2019\u00e9vacuation de civils ne pourra \u00eatre organis\u00e9 vendredi, a d\u00e9clar\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk, jugeant la situation trop \u00ab\u00a0dangereuse\u00a0\u00bb sur les routes.Charles Michel a pr\u00e9cis\u00e9 sur Twitter qu\u2019il avait \u00ab\u00a0r\u00e9it\u00e9r\u00e9\u00a0\u00bb la position de l\u2019UE lors de son \u00e9change avec Vladimir Poutine qui a eu lieu vers 11\u00a0heures (heure de Paris)\u00a0: \u00ab\u00a0soutien \u00e0 l\u2019Ukraine et \u00e0 sa souverainet\u00e9, condamnation et sanctions contre l\u2019agression de la Russie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Notre unit\u00e9, nos principes et nos valeurs sont inali\u00e9nables\u00a0\u00bb, a-t-il encore \u00e9crit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE demande \u00e0 Vladimir Poutine des corridors humanitaires pour la P\u00e2que orthodoxe","dateModified":"2022-04-22T13:03:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:16:41+00:00","articleBody":"    Un nouveau m\u00e9dia russe aurait annonc\u00e9 13000 morts et 7000 disparus avant que l'article ne soit supprim\u00e9. aucune information quand \u00e0 un d\u00e9menti n'a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9     Geoffrey         Bonjour Geoffrey,          Kevin Rothrock, du m\u00e9dia ind\u00e9pendant d\u2019investigation Meduza, rapporte que dans une publication d\u00e9sormais supprim\u00e9e sur le r\u00e9seau social VK (VKontakte), le m\u00e9dia pro-Kremlin Readovka affirme que le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a d\u00e9clar\u00e9, lors d\u2019un \u00ab\u00a0briefing ferm\u00e9\u00a0\u00bb, que 13\u00a0414 soldats russes avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s en Ukraine et plus de 7\u00a0000 \u00ab\u00a0port\u00e9s disparus\u00a0\u00bb. Par ailleurs, 116 marins auraient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s \u00e0 bord du Moskva et plus de 100 sont toujours port\u00e9s disparus.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T12:49:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T12:00:21+00:00","articleBody":"      Le port strat\u00e9gique de Marioupol, que Moscou assure avoir \u00ab\u00a0lib\u00e9r\u00e9\u00a0\u00bb, r\u00e9siste encore aux forces russes, affirme Kiev, selon qui des combattants ukrainiens continuent de d\u00e9fendre avec acharnement l\u2019immense complexe m\u00e9tallurgique Azovstal, o\u00f9 sont \u00e9galement retranch\u00e9s des civils.          Des images satellites, publi\u00e9es jeudi par la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine Maxar Technologies, montrent \u00ab\u00a0l\u2019existence de fosses communes dans le nord-ouest de Manhouch\u00a0\u00bb, un village \u00e0 20 kilom\u00e8tres de Marioupol. Selon Maxar, les images r\u00e9v\u00e8lent de longues rang\u00e9es de tombes, plus de 200, \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un cimeti\u00e8re existant.          Dans le Donbass, \u00ab\u00a0les lourds bombardements et les combats se poursuivent, la Russie tentant de progresser vers des localit\u00e9s comme Lyman, Bouha\u00efvka, Barvinkove et Popasna, dans le cadre de son plan pour la r\u00e9gion\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 vendredi matin le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique.          Un haut grad\u00e9 russe, le g\u00e9n\u00e9ral Roustam Minneka\u00efev, a affirm\u00e9 vendredi que \u00ab\u00a0l\u2019un des objectifs de l\u2019arm\u00e9e russe est d\u2019\u00e9tablir un contr\u00f4le total sur le Donbass et le sud de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, permettant \u00ab\u00a0d\u2019assurer un couloir terrestre vers la Crim\u00e9e\u00a0\u00bb puis \u00ab\u00a0un couloir vers la Transnistrie\u00a0\u00bb, r\u00e9gion s\u00e9paratiste prorusse en Moldavie. Une d\u00e9claration que plusieurs experts analysent comme \u00ab\u00a0une diversion\u00a0\u00bb pour d\u00e9tourner l\u2019attention du Donbass vers le sud, la Russie n\u2019ayant pas actuellement les capacit\u00e9s militaires pour atteindre cet objectif.          Durant une mission le 9\u00a0avril, le Haut-Commissariat des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU a document\u00e9 le \u00ab\u00a0meurtre\u00a0\u00bb de cinquante civils, dont certains ont fait l\u2019objet d\u2019une \u00ab\u00a0ex\u00e9cution sommaire\u00a0\u00bb, dans la ville de Boutcha, en banlieue ouest de Kiev, a affirm\u00e9 la porte-parole Ravina Shamdasani, vendredi, lors d\u2019un briefing des Nations unies \u00e0 Gen\u00e8ve.          L\u2019ONU a ainsi accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019actions \u00ab\u00a0pouvant relever de crimes de guerre\u00a0\u00bb en Ukraine depuis l\u2019invasion du 24 f\u00e9vrier, et a constat\u00e9 que le droit humanitaire a \u00ab\u00a0\u00e9t\u00e9 jet\u00e9 par dessus bord\u00a0\u00bb.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation \u00e0 14 heures","dateModified":"2022-04-22T12:37:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394595","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T11:33:10+00:00","articleBody":"     Le Royaume-Uni envisage de livrer des chars \u00e0 la Pologne \u00ab\u00a0pour l\u2019aider \u00e0 envoyer certains de ses T-72 \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi le premier ministre Boris Johnson lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse \u00e0 New Delhi.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Londres envisage de livrer des chars \u00e0 la Pologne en vue d\u2019aider l\u2019Ukraine, annonce Boris Johnson","dateModified":"2022-04-22T11:42:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T11:31:16+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nDes rumeurs circulent sur internet sur la sant\u00e9 de Poutine, mentionnant notamment un potentiel cancer et\/ou un d\u00e9but de Parkinson, en se basant sur de r\u00e9centes photos. Ces rumeurs sont-elles v\u00e9rifi\u00e9es ? Se basent-elles sur des photos truqu\u00e9es ?\r\nJe vous remercie    Francois         Bonjour Fran\u00e7ois,          Les rumeurs ne sont pas nouvelles mais il est encore difficile de les confirmer, les informations sur le chef du Kremlin \u00e9tant cadenass\u00e9es. Ce que l\u2019on sait, c\u2019est que le m\u00e9dia ind\u00e9pendant Proekt, interdit en Russie, a publi\u00e9 une enqu\u00eate laissant penser que Vladimir Poutine serait atteint d\u2019un cancer de la thyro\u00efde. \u00ab\u00a0Il est entour\u00e9 de m\u00e9decins depuis cinq ou sept ans\u00a0\u00bb, expliquait \u00e0 BFM-TV le fondateur de ce m\u00e9dia, Roman Badanin, pr\u00e9cisant que le pr\u00e9sident russe a consult\u00e9 un oncologue 35\u00a0fois en l\u2019espace de quatre ans.          Dmitri Peskov, le porte-parole de Vladimir Poutine, affirme, lui,  que la sant\u00e9 du ma\u00eetre du Kremlin est \u00ab\u00a0excellente\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T11:40:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T11:17:18+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a d\u00e9clar\u00e9, vendredi, \u00eatre pr\u00eate \u00e0 observer \u00ab\u00a0\u00e0 tout moment\u00a0\u00bb une tr\u00eave \u00ab\u00a0sur tout ou une partie\u00a0\u00bb du site industriel d\u2019Azovstal, dernier bastion des forces ukrainiennes de Marioupol, pour permettre l\u2019\u00e9vacuation de civils et la reddition de combattants.          \u00ab\u00a0Le point de d\u00e9part de cette pause humanitaire sera la lev\u00e9e par les formations arm\u00e9es ukrainiennes de drapeaux blancs sur tout ou une partie d\u2019Azovstal\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe dans un communiqu\u00e9, assurant que les civils qui sortiraient auront le choix de rejoindre ensuite des territoires sous contr\u00f4le ukrainien ou russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie affirme \u00eatre pr\u00eate \u00e0 une tr\u00eave sur le site d\u2019Azovstal de Marioupol","dateModified":"2022-04-22T11:19:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T11:09:16+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Pr\u00e8s de la ville assi\u00e9g\u00e9e de Marioupol, des images satellites r\u00e9v\u00e8lent des \u00ab\u00a0fosses communes\u00a0\u00bb                        ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 200 rang\u00e9es de tombes rep\u00e9r\u00e9es par satellite \u00e0 proximit\u00e9 de Marioupol","dateModified":"2022-04-22T12:19:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394530","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T11:08:29+00:00","articleBody":"    Je ne comprends toujours pas pourquoi vous ne parlez pas ni n'avez jamais parl\u00e9 du projet expansionniste Novorussia (une simple recherche vers wikip\u00e9dia explique tout). Cela fait un mois que je tente de vous questionner l\u00e0-dessus... Et ce matin la Russie avoue que tout le sud de l'Ukraine est un objectif pour eux jusqu'\u00e0 la Transnistrie !!! Tout est \u00e9crit noir sur blanc depuis des ann\u00e9es et vous passez \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de \u00e7a ? Merci pour votre r\u00e9action....    Venere         Bonjour Venere, Merci pour votre vigilance. Voici un peu de lecture sur le sujet\u00a0:         Sur l\u2019importance de Marioupol pour ma\u00eetriser toute la c\u00f4te sud de l\u2019Ukraine\u00a0: Pourquoi Marioupol est une cible prioritaire de la Russie          Sur les projets nationalistes\u00a0: En Russie, le nouveau souffle des id\u00e9ologues          Tribune sur le projet de \u00ab\u00a0Nouvelle Russie\u00a0\u00bb du Kremlin\u00a0: Premi\u00e8re \u00e9tape de la \u00ab\u00a0nouvelle Russie\u00a0\u00bb          Tribune de l\u2019\u00e9crivain Jonathan Littell sur ce m\u00eame projet entretenu par Poutine\u00a0: \u00ab\u00a0Mes chers amis russes, c\u2019est l\u2019heure de votre Ma\u00efdan\u00a0\u00bb          Tribune sur le r\u00f4le de l\u2019Ukraine face au projet de \u00ab\u00a0Novorossia\u00a0\u00bb\u00a0: L\u2019Ukraine \u00ab\u00a0doit montrer aux Russes le chemin d\u2019un avenir europ\u00e9en\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T11:34:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:51:16+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annonc\u00e9 la r\u00e9ouverture \u00ab\u00a0la semaine prochaine\u00a0\u00bb de l\u2019ambassade du Royaume-Uni \u00e0 Kiev, qui avait \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9e en raison de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni va rouvrir\u00a0son ambassade \u00e0 Kiev \u00ab\u00a0la semaine prochaine\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-22T10:52:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394476","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:40:58+00:00","articleBody":"     La police britannique a re\u00e7u une cinquantaine de signalements de possibles crimes de guerre en Ukraine dans le cadre d\u2019un appel \u00e0 t\u00e9moins lanc\u00e9 pour alimenter l\u2019enqu\u00eate de la Cour p\u00e9nale internationale (CPI). \u00ab\u00a0La majorit\u00e9 de ces signalements, re\u00e7us de la part de gens \u00e0 travers tout le Royaume-Uni, concernent des incidents survenus en Ukraine\u00a0\u00bb dans le cadre du conflit ayant commenc\u00e9 en f\u00e9vrier, \u00ab\u00a0et sp\u00e9cifiquement ce qui semble \u00eatre des attaques contre la population civile\u00a0\u00bb, a fait savoir la Metropolitan Police de Londres dans un communiqu\u00e9.          Dominic Murphy, chef des op\u00e9rations du commandement antiterroriste de la police, a dit s\u2019attendre \u00e0 ce que le nombre de signalements aille croissant \u00ab\u00a0dans les prochaines semaines, alors que de plus en plus de personnes ayant fui l\u2019Ukraine arrivent au Royaume-Uni\u00a0\u00bb.          Soulignant que la police collaborait \u00ab\u00a0proactivement\u00a0\u00bb avec les communaut\u00e9s ukrainiennes du Royaume-Uni, Dominic Murphy a appel\u00e9 les Britanniques accueillant des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 \u00ab\u00a0encourager\u00a0\u00bb toute personne ayant \u00e9t\u00e9 t\u00e9moin ou victime de possibles crimes de guerre \u00e0 contacter les forces de l\u2019ordre.          L\u2019enqu\u00eate ouverte par la CPI apr\u00e8s l\u2019invasion russe porte sur des faits \u00e0 partir du 21\u00a0novembre\u00a02013, c\u2019est-\u00e0-dire peu apr\u00e8s le d\u00e9but de la r\u00e9volution pro-occidentale de Ma\u00efdan, r\u00e9prim\u00e9e dans le sang par le pouvoir prorusse de l\u2019\u00e9poque, et suivie de l\u2019annexion de la p\u00e9ninsule ukrainienne de Crim\u00e9e puis de l\u2019\u00e9clatement du conflit entre s\u00e9paratistes parrain\u00e9s par Moscou et arm\u00e9e ukrainienne.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Crimes de guerre\u00a0: une cinquantaine de signalements re\u00e7us par la police britannique","dateModified":"2022-04-22T10:51:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394478","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:36:25+00:00","articleBody":"    Bonjour, la Moldavie peut-elle \u00eatre la prochaine victime du Kremlin ?     PhH         Bonjour PhH,          La Moldavie est en effet dans une position inconfortable, avec d\u2019un c\u00f4t\u00e9 un gouvernement et une pr\u00e9sidente pro-europ\u00e9ens, et de l\u2019autre la Transnistrie, territoire s\u00e9paratiste prorusse.          Comme l\u2019Ukraine et la G\u00e9orgie, la Moldavie n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN, laquelle n\u2019est donc pas tenue d\u2019intervenir en cas d\u2019agression russe.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: la Moldavie retient son souffle         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:46:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:28:35+00:00","articleBody":"    bonjour Le Monde, \u00e0 propos des livraisons d'armes \u00e0 l'Ukraine, pourquoi la France est-elle tr\u00e8s en retard par rapport \u00e0 la Pologne\/Slovaquie\/R\u00e9publique Tch\u00e8que\/GB ?     jyb        L'Ukraine re\u00e7oit l'aide militaire au compte-gouttes et des vieilleries la plupart du temps, l'Ukraine ach\u00e8ve de r\u00e9sister, impossible de r\u00e9sister bien longtemps encore face a la puissance russe, la France semble bien timide a aider l'Ukraine militairement.    AG         Bonjour jyb et AG,          La France ne d\u00e9taille pas les \u00e9quipements qu\u2019elle envoie \u00e0 l\u2019Ukraine. Pourtant, dans un entretien \u00e0 Ouest-France, vendredi, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 sur la fourniture d\u2019armes lourdes \u00e0 l\u2019Ukraine. Il a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous livrons quand m\u00eame des \u00e9quipements cons\u00e9quents, des Milan aux [canons]C\u00e9sar en passant par plusieurs types d\u2019armements. Je pense qu\u2019il faut continuer sur ce chemin. Avec toujours une ligne rouge, qui est de ne pas entrer dans la cobellig\u00e9rance.\u00a0\u00bb          Il y a plus d\u2019une semaine, Jean-Dominique Merchet, journaliste sp\u00e9cialis\u00e9 dans les questions de d\u00e9fense pour le site L\u2019Opinion, \u00e9crivait que \u00ab\u00a0la France a livr\u00e9 au moins trois types de missiles l\u00e9gers. Des vieux syst\u00e8mes antichars Milan (fabrication franco-allemande) et des Javelin, des engins plus r\u00e9cents acquis aux Etats-Unis durant la guerre d\u2019Afghanistan et stock\u00e9s depuis lors. Des missiles antia\u00e9riens \u00e0 tr\u00e8s courte port\u00e9e (SATCP) Mistral ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 fournis. Nous ne connaissons pas le volume de ces livraisons, mais il n\u2019est sans doute pas tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9, vu la faiblesse des stocks de munitions de l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise, point\u00e9e par un r\u00e9cent rapport parlementaire\u00a0\u00bb. Il ajoute que \u00ab\u00a0la fourniture de ses syst\u00e8mes d\u2019armes s\u2019est accompagn\u00e9e de la formation des personnels militaires ukrainiens appel\u00e9s \u00e0 les mettre en \u0153uvre. Celle-ci s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e avant le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier\u00a0\u00bb.          Le site MilitaryLeak \u00e9crit qu\u2019il s\u2019agit de quelques dizaines de syst\u00e8mes Milan et rappelle que l\u2019Italie a elle aussi fourni \u00e0 l\u2019Ukraine une version modernis\u00e9e de ce missile.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:48:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:13:05+00:00","articleBody":"    Bonjour ! Avez-vous des informations sur les causes du crash d'avion survenudans le Sud de l'Ukraine ce matin ?     Antonin D.          Bonjour Antonin D.,          Un avion de transport de troupes ukrainien An-26 s\u2019est effectivement \u00e9cras\u00e9, vendredi, lors d\u2019un \u00ab\u00a0vol technique\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de Zaporijia, dans le sud-est de l\u2019Ukraine, faisant un mort et deux bless\u00e9s. \u00ab\u00a0Selon des informations pr\u00e9liminaires et encore non confirm\u00e9es, l\u2019avion a heurt\u00e9 un pyl\u00f4ne \u00e9lectrique\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 sur Telegram l\u2019administration r\u00e9gionale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:25:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:02:42+00:00","articleBody":"    Bonjour, je retente ma question qui a du passer inaper\u00e7u dans le grand nombre de messages que vous recevez.\r\nLa Russie semble avoir coup\u00e9 tout lien de communication avec l'Occident. De quand datent les derni\u00e8res n\u00e9gociations et le dernier \u00e9change entre Poutine et un responsable Occidental ?    Julie         Bonjour Julie,          Le chancelier autrichien, Karl Nehammer, a \u00e9t\u00e9 re\u00e7u par Vladimir Poutine le 11\u00a0avril. \u00ab\u00a0La discussion avec le pr\u00e9sident Poutine a \u00e9t\u00e9 franche, ouverte et difficile\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Nehammer apr\u00e8s cet entretien qui a dur\u00e9 un peu plus d\u2019une heure et n\u2019a pas donn\u00e9 lieu \u00e0 une poign\u00e9e de main, selon la presse autrichienne. \u00ab\u00a0J\u2019ai \u00e9voqu\u00e9 les graves crimes de guerre \u00e0 Boutcha et dans d\u2019autres lieux, en affirmant que tous les responsables devront \u00eatre traduits en justice\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chancelier autrichien.          Aucune image n\u2019a filtr\u00e9 de la rencontre et aucune conf\u00e9rence de presse commune n\u2019est pr\u00e9vue. Selon le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, ce format \u00e0 huis clos avait \u00e9t\u00e9 choisi \u00e0 l\u2019initiative de la partie autrichienne.          Dimanche, dans une interview au quotidien Il Corriere della Sera, Mario Draghi, le chef du gouvernement italien, a regrett\u00e9 l\u2019inefficacit\u00e9 apparente du \u00ab\u00a0dialogue\u00a0\u00bb avec Vladimir Poutine, constatant que ces contacts n\u2019emp\u00eachaient pas \u00ab\u00a0l\u2019horreur\u00a0\u00bb de se poursuivre en Ukraine. Le dernier entretien entre les deux hommes a eu lieu le 30\u00a0mars.          Vendredi, sur France Inter, Emmanuel Macron n\u2019a pas exclu de continuer \u00e0 discuter avec Vladimir Poutine.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T11:44:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:02:22+00:00","articleBody":"              Bonjour, parlez nous un peu de la transnistrie (tr\u00e8s peu \u00e9voqu\u00e9 sur Le Monde avant la guerre malheureusement, comme de nombreuses personnes qui n'en ont jamais entendu parl\u00e9 car tr\u00e8s peu couvert...), prochaine objectif des forces russes au Sud...    vous avez oubli\u00e9 la transnistrie...         Bonjour,          Micro-r\u00e9publique qui s\u2019est proclam\u00e9e ind\u00e9pendante en 1991, la Transnistrie est une \u00e9troite bande de terre d\u2019environ 4 000 km\u00b2, situ\u00e9e \u00e0 la fronti\u00e8re ouest de l\u2019Ukraine (\u00e0 une quarantaine de kilom\u00e8tres du port d\u2019Odessa).          En mars\u00a01992, une guerre civile a \u00e9clat\u00e9 entre la Transnistrie et la Moldavie \u2013 l\u2019adoption du roumain comme langue officielle et la perte d\u2019influence des russophones au sein des institutions gouvernementales ont attis\u00e9 la col\u00e8re de la r\u00e9gion sous la f\u00e9rule du Kremlin. Le cessez-le-feu sign\u00e9 en juillet\u00a01992 a amput\u00e9 la Moldavie d\u2019une partie de son territoire. Contr\u00f4l\u00e9e par des s\u00e9paratistes soutenus par Moscou, la Transnistrie s\u2019est alors proclam\u00e9e \u00ab\u00a0r\u00e9publique moldave du Dniestr\u00a0\u00bb. Aucun Etat souverain ne le reconna\u00eet comme Etat ind\u00e9pendant.          M\u00eame si le conflit est gel\u00e9 depuis trente ans, la Transnistrie est un cheval de Troie russe qui inqui\u00e8te les Moldaves. Moscou maintient sa pr\u00e9sence en Transnistrie de plusieurs mani\u00e8res\u00a0: militaire, \u00e9conomique, \u00e9nerg\u00e9tique, administrative... Entre 1\u00a0000 et 1\u00a0500\u00a0soldats russes y stationnent en permanence depuis 1992. La Russie est, en outre, la premi\u00e8re source d\u2019investissements directs \u00e9trangers en Transnistrie.          Moscou est ambigu\u00eb dans ses relations avec Tiraspol, car si la Russie ne reconna\u00eet pas la Transnistrie, elle y a malgr\u00e9 tout ouvert un consulat, symbole de relations diplomatiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:46:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T10:01:11+00:00","articleBody":"                   Des membres d\u2019une brigade ukrainienne dans une tranch\u00e9e, \u00e0 l\u2019ouest de Donetsk, dans le Donbass, le 21\u00a0avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/b17bfb4_760709484-lgeai-tranchees-65.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T09:48:02+00:00","articleBody":"         Image satellite publi\u00e9e par Maxar Technologies montrant la zone  \u00e0 proximit\u00e9 du cimeti\u00e8re de Manhouch, le 19\u00a0mars\u00a02022, avant l\u2019apparition de fosses communes. - \/ AFP               La m\u00eame zone, le 26\u00a0mars\u00a02022. - \/ AFP               Image satellite du 30\u00a0mars\u00a02022. - \/ AFP           Des images satellites, publi\u00e9es jeudi 21\u00a0avril par la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine Maxar Technologies, montrent \u00ab\u00a0l\u2019existence de fosses communes dans le nord-ouest de Manhouch\u00a0\u00bb, un village situ\u00e9 \u00e0 20\u00a0kilom\u00e8tres de Marioupol. Selon Maxar, les images r\u00e9v\u00e8lent de longues rang\u00e9es de tombes, plus de deux cents, \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019un cimeti\u00e8re existant. Maxar, cit\u00e9 par l\u2019agence Associated Press, d\u00e9clare que les tombes ont \u00e9t\u00e9 creus\u00e9es \u00e0 la fin de mars et agrandies au cours des derni\u00e8res semaines.          Dans un message publi\u00e9 sur Telegram, Vadym Bo\u00eftchenko, le maire de Marioupol, accuse les Russes de \u00ab\u00a0cacher leurs crimes militaires\u00a0\u00bb. A Manhouch, \u00ab\u00a0les occupants auraient enterr\u00e9 entre trois mille et neuf mille r\u00e9sidents\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit. \u00ab\u00a0Ils creusent des trous de 30\u00a0m\u00e8tres et am\u00e8nent les corps des habitants de Marioupol dans des camions.\u00a0\u00bb Il estime que les bombardements russes ont fait au moins vingt mille morts \u00e0 Marioupol depuis le d\u00e9but du si\u00e8ge.                                                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/4f8e8a0_5018305-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des images satellites r\u00e9v\u00e8lent des fosses communes \u00e0 proximit\u00e9 de Marioupol","dateModified":"2022-04-22T10:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T09:34:02+00:00","articleBody":"     Les Nations unies ont accus\u00e9, vendredi, l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019actions \u00ab\u00a0pouvant relever de crimes de guerre\u00a0\u00bb en Ukraine. \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es russes ont bombard\u00e9 et pilonn\u00e9 de mani\u00e8re aveugle des zones peupl\u00e9es, tuant des civils et d\u00e9truisant des h\u00f4pitaux, des \u00e9coles et d\u2019autres infrastructures civiles, a d\u00e9clar\u00e9 Ravina Shamdasani, lors d\u2019un briefing de l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve. C\u2019est \u00e0 une cour de justice de d\u00e9terminer in fine si c\u2019est le cas, mais il y a de plus en plus de preuves que des crimes de guerre sont commis.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Lors de ces huit derni\u00e8res semaines, le droit humanitaire international n\u2019a pas seulement \u00e9t\u00e9 ignor\u00e9, il a tout simplement \u00e9t\u00e9 jet\u00e9 par-dessus bord\u00a0\u00bb, a appuy\u00e9 Michelle Bachelet, la haut-commissaire aux droits de l\u2019homme de l\u2019ONU, cit\u00e9e dans un communiqu\u00e9.           Ce que nous avons vu \u00e0 Kramatorsk, dans la zone contr\u00f4l\u00e9e par le gouvernement le 8\u00a0avril, quand des sous-munitions ont frapp\u00e9 la gare, tuant 60\u00a0civils et en blessant 111\u00a0autres, est embl\u00e9matique de l\u2019incapacit\u00e9 \u00e0 adh\u00e9rer au principe de distinction [entre civils et militaires], l\u2019interdiction de mener des attaques aveugles et le principe de pr\u00e9caution qui est inscrit dans le droit humanitaire international.\u00a0\u00bb           Si Mme\u00a0Shamdasani n\u2019a pas exclu que la partie ukrainienne ait \u00e9galement enfreint le droit humanitaire \u00e0 certaines occasions, \u00ab\u00a0la tr\u00e8s large majorit\u00e9 de ces violations, et de tr\u00e8s loin, sont attribuables aux forces russes\u00a0\u00bb, a-t-elle insist\u00e9. Elle a \u00e9galement expliqu\u00e9 que 92,3\u00a0% du nombre de victimes enregistr\u00e9es par les services de Mme\u00a0Bachelet \u00e9taient \u00ab\u00a0attribuables aux forces russes, tout comme les all\u00e9gations de meurtre et les ex\u00e9cutions sommaires\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  En Ukraine, la procureure g\u00e9n\u00e9rale traque les crimes de guerre \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU accuse l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019actions \u00ab\u00a0pouvant relever de crimes de guerre\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-22T10:30:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T09:29:14+00:00","articleBody":"              Sait-on qui est le haut grad\u00e9 qui a affirm\u00e9 que la Russie voulait prendre le contr\u00f4le du sud du pays ? Quel cr\u00e9dit accorder \u00e0 cette d\u00e9claration qui n'est pas en ligne avec le discours actuel du Kremlin ?    Thomas         Bonjour Thomas,          Il s\u2019agit du g\u00e9n\u00e9ral Roustam Minneka\u00efev, commandant adjoint des forces du district militaire du centre de la Russie. Il est intervenu lors d\u2019une r\u00e9union avec des entreprises du complexe militaro-industriel russe \u00e0 Iekaterinbourg (Oural). Les agences de presse russes ont rapport\u00e9 ses propos.          Il y a effectivement une diff\u00e9rence dans le vocabulaire utilis\u00e9, le Kremlin parlant de \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb des territoires et non de \u00ab\u00a0contr\u00f4le\u00a0\u00bb. Le g\u00e9n\u00e9ral rappelle tout de m\u00eame, en ad\u00e9quation avec la ligne russe, que l\u2019op\u00e9ration a pour objectif de prot\u00e9ger les populations russophones.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T10:00:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T09:06:49+00:00","articleBody":"     Durant une mission le 9\u00a0avril, le Haut-Commissariat des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU a document\u00e9 le \u00ab\u00a0meurtre\u00a0\u00bb de cinquante civils, dont certains ont fait l\u2019objet d\u2019une \u00ab\u00a0ex\u00e9cution sommaire\u00a0\u00bb, dans la ville de Boutcha, en banlieue ouest de Kiev, a affirm\u00e9 la porte-parole Ravina Shamdasani, vendredi, lors d\u2019un briefing des Nations unies \u00e0 Gen\u00e8ve.                    Lire aussi :  Massacre de Boutcha\u00a0: ce que l\u2019on sait sur la d\u00e9couverte des corps de civils         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU affirme avoir document\u00e9 les meurtres de cinquante civils \u00e0 Boutcha","dateModified":"2022-04-22T15:14:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T08:46:45+00:00","articleBody":"     Des militaires ukrainiens sont form\u00e9s au Royaume-Uni \u00e0 l\u2019utilisation des v\u00e9hicules blind\u00e9s que Londres va fournir \u00e0 l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 le premier ministre britannique, Boris Johnson. \u00ab\u00a0Je peux dire que nous formons actuellement des Ukrainiens en Pologne \u00e0 utiliser les d\u00e9fenses antia\u00e9riennes, et, [au Royaume-Uni], \u00e0 utiliser les v\u00e9hicules blind\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il dit aux m\u00e9dias britanniques l\u2019accompagnant dans sa visite en Inde.          Selon son porte-parole, cit\u00e9 jeudi soir par ces m\u00e9dias, \u00ab\u00a0deux douzaines\u00a0\u00bb de militaires ukrainiens se trouvent actuellement au Royaume-Uni dans ce cadre. \u00ab\u00a0Nous agissons de concert avec nos alli\u00e9s pour fournir de nouveaux types d\u2019\u00e9quipement pour lesquels les Ukrainiens n\u2019ont peut-\u00eatre pas d\u2019exp\u00e9rience. Il est donc raisonnable qu\u2019ils re\u00e7oivent la formation requise pour pouvoir en faire le meilleur usage\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          \u00ab\u00a0Nous travaillons simplement ensemble avec nos alli\u00e9s pour donner \u00e0 l\u2019Ukraine les outils pour se d\u00e9fendre\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, minimisant les inqui\u00e9tudes que cette initiative puisse \u00eatre per\u00e7ue par le pouvoir russe comme une escalade.          Lors d\u2019une visite le 9\u00a0avril \u00e0 Kiev, o\u00f9 il a rencontr\u00e9 le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky, Boris Johnson s\u2019\u00e9tait engag\u00e9 \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine 120\u00a0v\u00e9hicules blind\u00e9s et des nouveaux syst\u00e8mes de missiles antinavires dans le cadre d\u2019une aide militaire britannique comprenant aussi plus de 10\u00a0000\u00a0missiles antichars.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni forme des militaires ukrainiens","dateModified":"2022-04-22T09:14:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#394008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T08:28:18+00:00","articleBody":"         Des habitants installent des planches de bois sur les fen\u00eatres pour les prot\u00e9ger des bombardements russes \u00e0 Kramatorsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 21 avril 2022. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/92a4ecb_1650615891100-270579.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T08:36:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T08:26:12+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e russe a pour objectif de prendre le contr\u00f4le total du Donbass et du sud de l\u2019Ukraine dans le cadre de la deuxi\u00e8me phase de son op\u00e9ration militaire dans ce pays, a d\u00e9clar\u00e9 vendredi le commandant adjoint du district militaire central de Russie, cit\u00e9 par l\u2019agence Interfax. Elle veut aussi \u00e9tablir une continuit\u00e9 territoriale s\u00fbre jusqu\u2019\u00e0 la Crim\u00e9e, que la Russie a annex\u00e9e en\u00a02014, a-t-il ajout\u00e9. L\u2019arm\u00e9e russe affirme que le contr\u00f4le du sud de l\u2019Ukraine donnera \u00e0 la Russie un point d\u2019acc\u00e8s \u00e0 la Transnistrie, territoire s\u00e9paratiste de l\u2019est de la Moldavie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe veut prendre le \u00ab\u00a0contr\u00f4le total du Donbass et du sud de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-22T09:37:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T07:39:04+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nDes avions ont- ils \u00e9t\u00e9 livr\u00e9s par les Occidentaux et Am\u00e9ricains aux Ukrainiens ?\nSi oui, quels type d\u2019appareil \nC\u2019\u00e9tait une r\u00e9flexion d\u00e9licate des Occidentaux \nMerci     XM         Bonjour XM,          Il n\u2019y a pas eu de livraison d\u2019avions, mais des livraisons d\u2019h\u00e9licopt\u00e8res sont pr\u00e9vues.          Sur Facebook, l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne a \u00e9crit\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ukraine n\u2019a pas re\u00e7u de nouveaux avions de ses partenaires\u00a0! Avec l\u2019aide du gouvernement des Etats-Unis, l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air de l\u2019Ukraine a re\u00e7u des pi\u00e8ces et des composants, pour la restauration et la r\u00e9paration du parc des avions.\u00a0\u00bb          L\u2019Ukraine a re\u00e7u des pi\u00e8ces d\u00e9tach\u00e9es pour ses Mig-29, mais pas des appareils entiers, avait expliqu\u00e9 le porte-parole du Pentagone, John Kirby, mercredi, corrigeant ses propos de la veille. Un responsable du Pentagone a pr\u00e9cis\u00e9 par la suite, sous le couvert de l\u2019anonymat, que les pi\u00e8ces d\u00e9tach\u00e9es avaient permis \u00e0 l\u2019arm\u00e9e de l\u2019air ukrainienne de remettre en \u00e9tat \u00ab\u00a0plus de vingt avions\u00a0\u00bb de chasse. Depuis le d\u00e9but du conflit, Kiev r\u00e9clame des Mig-29 de fabrication russe, dont disposent une poign\u00e9e de pays d\u2019Europe de l\u2019Est. La Pologne avait propos\u00e9 de transf\u00e9rer de tels avions via une base am\u00e9ricaine au d\u00e9but de mars, mais les Etats-Unis s\u2019y \u00e9taient oppos\u00e9s, redoutant que la Russie puisse y voir une trop grande implication directe de l\u2019OTAN dans le conflit.          Par ailleurs, les Etats-Unis vont livrer \u00e0 l\u2019Ukraine des h\u00e9licopt\u00e8res Mi-17 initialement destin\u00e9s \u00e0 l\u2019Afghanistan.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T07:47:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393720","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T06:54:04+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0En raison du danger mena\u00e7ant nos itin\u00e9raires, il n\u2019y aura pas de couloirs humanitaires aujourd\u2019hui, a d\u00e9clar\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, sur Telegram. Je m\u2019adresse \u00e0 tous ceux qui attendent pour \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s\u00a0: patientez, s\u2019il vous pla\u00eet, tenez bon\u00a0!\u00a0\u00bb          Jeudi, trois bus transportant des personnes \u00e9vacu\u00e9es du port assi\u00e9g\u00e9 de Marioupol \u00e9taient arriv\u00e9s \u00e0 Zaporijia, grande ville du sud-est. Des femmes et des enfants ont pu \u00eatre achemin\u00e9s, par ces bus, \u00e0 travers des territoires sous contr\u00f4le russe \u00e0 la faveur de l\u2019ouverture d\u2019un \u00ab\u00a0couloir humanitaire\u00a0\u00bb d\u2019\u00e9vacuation apr\u00e8s plusieurs jours durant lesquels il avait \u00e9t\u00e9 impossible de les emprunter en raison des combats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aucun couloir d\u2019\u00e9vacuation de civils vendredi, selon Kiev","dateModified":"2022-04-22T09:15:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393679","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T06:38:00+00:00","articleBody":"         Des personnes fuyant les combats dans la ville de Marioupol arrivent en petit convoi apr\u00e8s l\u2019ouverture d'un corridor humanitaire, dans un centre d\u2019enregistrement pour personnes d\u00e9plac\u00e9es, \u00e0 Zaporijia, le 21\u00a0avril\u00a02022. ED JONES \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/8e53506_1650609404436-270357.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T06:43:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T06:25:27+00:00","articleBody":"     Le chiffre d\u2019affaires de Renault est en baisse de 2,7\u00a0% sur un an au premier trimestre, \u00e0 9,7\u00a0milliards d\u2019euros, frein\u00e9 notamment par la p\u00e9nurie de semi-conducteurs et dans une moindre mesure par la guerre en Ukraine, selon les r\u00e9sultats publi\u00e9s par le groupe, vendredi.          Ses filiales AvtoVAZ (Lada) et Renault Russie affichent des ventes amput\u00e9es d\u2019un tiers et un chiffre d\u2019affaires en baisse de 15,7\u00a0% sur la p\u00e9riode, \u00e0 0,9\u00a0milliard d\u2019euros. Les usines AvtoVaz, \u00e0 l\u2019arr\u00eat depuis trois semaines, doivent reprendre leur activit\u00e9 pendant quelques jours \u00e0 partir du 25\u00a0avril, tandis que l\u2019usine Renault de Moscou reste \u00e0 l\u2019arr\u00eat. Renault \u00e9value toujours les \u00ab\u00a0options possibles\u00a0\u00bb d\u2019une sortie d\u2019AvtoVAZ, leader du march\u00e9 russe, dont il d\u00e9tient 67\u00a0%.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Pour Renault, les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine pourraient \u00eatre la crise de trop\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chiffre d\u2019affaires en baisse pour Renault","dateModified":"2022-04-22T06:39:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T05:46:29+00:00","articleBody":"     Plusieurs initiatives de m\u00e9dias allemands ont vu le jour depuis le d\u00e9clenchement de l\u2019offensive russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, afin d\u2019embaucher des journalistes fuyant la guerre. La cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision RTL propose ainsi une \u00e9mission quotidienne en ukrainien destin\u00e9e aux plus de 300\u00a0000\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s arriv\u00e9s en Allemagne, anim\u00e9e par l\u2019une des stars de la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne, Karolina Ashion, d\u00e9sormais install\u00e9e \u00e0 Cologne.          A Greifswald, dans le nord-est de l\u2019Allemagne, un b\u00e2timent en r\u00e9fection abrite la r\u00e9daction de Katapult, qui a embauch\u00e9 une vingtaine de journalistes ukrainiens. Ils relisent et traduisent des articles en ukrainien et en russe envoy\u00e9s de Kiev, Kharkiv ou Lviv. \u00ab\u00a0Nous voulons combattre les fausses informations en livrant les faits sur le terrain avec des sources fiables\u00a0\u00bb, explique \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) Roksana Panashchuk, originaire d\u2019Odessa et qui vit d\u00e9sormais dans un h\u00f4tel \u00e0 proximit\u00e9 de la r\u00e9daction.          A Berlin, le quotidien Der Tagesspiegel a lui aussi d\u00e9cid\u00e9 d\u2019ouvrir ses portes \u00e0 des journalistes ukrainiens et russes en fuite en leur offrant un espace de travail et des \u00e9moluments mensuels.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des journalistes ukrainiens recrut\u00e9s par plusieurs m\u00e9dias allemands","dateModified":"2022-04-22T05:55:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T05:28:54+00:00","articleBody":"     Au nord-ouest  de la capitale de la r\u00e9publique autoproclam\u00e9e prorusse, les soldats de la 6e\u00a0brigade ukrainienne sont retranch\u00e9s dans leur position creus\u00e9e en\u00a02015. Leur objectif\u00a0: bloquer toute avanc\u00e9e ennemie et intercepter  les groupes de reconnaissance. La suite du reportage \u00e0 lire ici.              Un soldat fume devant un stock de munitions, sur une base militaire ukrainienne, vers Avdi\u00efvka, dans le Donbass, le 21\u00a0avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Stocks de munition. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb               Andriy Grigorich, 47\u00a0ans et commandant de la bridage, observe les  positions russes, vers Avdi\u00efvka, dans le Donbass, le 21\u00a0avril\u00a02022. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/d7d3a7c_475368919-lgeai-tranchees-1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\nSur le front du Donbass, pr\u00e8s de Donetsk, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne attend toujours la \u00ab\u00a0grande bataille\u00a0\u00bb pr...","dateModified":"2022-04-22T06:05:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T05:00:09+00:00","articleBody":"      Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a jug\u00e9, jeudi, que ses forces avaient pris le contr\u00f4le de Marioupol et leur a ordonn\u00e9 d\u2019assi\u00e9ger les derniers combattants ukrainiens plut\u00f4t que de donner l\u2019assaut sur le site industriel Azovstal o\u00f9 ils sont retranch\u00e9s. Une affirmation jug\u00e9e \u00ab\u00a0contestable\u00a0\u00bb par le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, qui estime qu\u2019il \u00ab\u00a0n\u2019y a encore aucune preuve que Marioupol soit compl\u00e8tement perdue\u00a0\u00bb. En plus de quelque 2\u00a0000 militaires ukrainiens qui refusent de se rendre et r\u00e9clament de la communaut\u00e9 internationale des \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0environ mille civils, femmes et enfants\u00a0et\u00a0des centaines de bless\u00e9s\u00a0\u00bb seraient aussi r\u00e9fugi\u00e9s dans cette usine, selon le chef d\u2019Etat ukrainien, Volodymyr Zelensky.          M.\u00a0Biden a annonc\u00e9, jeudi, une nouvelle aide militaire de 800\u00a0millions de dollars pour l\u2019Ukraine, qui comprend \u00ab\u00a0des armes d\u2019artillerie lourde, des dizaines d\u2019obusiers, 144\u00a0000 munitions ainsi que des drones\u00a0\u00bb. Washington a \u00e9galement l\u2019intention d\u2019apporter une aide \u00e9conomique suppl\u00e9mentaire de 500\u00a0millions de dollars pour maintenir le fonctionnement du gouvernement ukrainien. Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a de son c\u00f4t\u00e9 annonc\u00e9, le 19\u00a0avril, l\u2019envoi d\u2019armes lourdes aux Ukrainiens, sans toutefois pr\u00e9ciser d\u2019o\u00f9 viendraient les armes, quel en serait le volume ni quand elles arriveraient.          L\u2019aide financi\u00e8re \u00e0 l\u2019Ukraine doit \u00eatre accord\u00e9e \u00ab\u00a0le plus possible\u00a0\u00bb sous forme de dons et non de pr\u00eats pour \u00e9viter que Kiev n\u2019accumule une dette consid\u00e9rable qui compliquerait la reprise au sortir de la guerre, a soulign\u00e9 Kristalina Georgieva, la directrice g\u00e9n\u00e9rale du Fonds mon\u00e9taire international (FMI), jeudi. M.\u00a0Zelensky a estim\u00e9 \u00e0 7\u00a0milliards de dollars par mois les besoins de son pays pour compenser les pertes \u00e9conomiques caus\u00e9es par la guerre.          Le pr\u00e9sident ukrainien accuse la Russie de chercher \u00e0 organiser de faux r\u00e9f\u00e9rendums d\u2019ind\u00e9pendance dans les r\u00e9gions de Kherson et Zaporijia qu\u2019elle occupe dans le sud du pays.          Plus de mille corps de civils se trouvent dans les morgues de la r\u00e9gion de Kiev, a d\u00e9clar\u00e9 une responsable ukrainienne, jeudi.          Trois bus d\u2019\u00e9vacuation de civils partis du port de Marioupol sont arriv\u00e9s \u00e0 Zaporijia, jeudi. L\u2019invasion russe a d\u00e9j\u00e0 pouss\u00e9 vers les pays voisins de l\u2019Ukraine \u2013 \u00e0 commencer par la Pologne \u2013 plus de cinq millions d\u2019Ukrainiens, du jamais-vu depuis la seconde guerre mondiale.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur la situation en Ukraine \u00e0 7\u00a0heures","dateModified":"2022-04-22T12:05:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T04:59:53+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, lors de son adresse vid\u00e9o quotidienne \u00e0 la nation, \u00e0 Kiev, dans la nuit du\u00a021 au\u00a022\u00a0avril 2022. AP           Dans un message vid\u00e9o publi\u00e9 jeudi soir, Volodymyr Zelensky a demand\u00e9 aux habitants de deux zones sous occupation russe dans le sud du pays, Kherson et Zaporijia, de ne fournir aucune donn\u00e9e personnelle, comme leurs num\u00e9ros de passeport, que leur r\u00e9clameraient les forces russes. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas juste pour mener un recensement. (\u2026) Ce n\u2019est pas pour vous donner de l\u2019aide humanitaire d\u2019aucune sorte. C\u2019est en fait pour falsifier un soi-disant r\u00e9f\u00e9rendum sur votre terre, si l\u2019ordre d\u2019organiser cette com\u00e9die arrive de Moscou\u00a0\u00bb, a averti le pr\u00e9sident ukrainien.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/bf38f0e_d787a07570a146f2ac133e1b83e694ca-d787a07570a146f2ac133e1b83e694ca-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine accuse la Russie de pr\u00e9parer un faux r\u00e9f\u00e9rendum \u00e0 Kherson et Zaporijia","dateModified":"2022-04-22T05:01:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T04:35:11+00:00","articleBody":"         Ukraine, Donbass, vers Avdiivka. Le 21 avril 2022. Voici, \u00e0 droite, Andriy Grigorich, 47ans, commandant de la bridage. Il vient de Zaporozhia. LAURENCE GEAI \/ MYOP POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/5f379e8_213503265-lgeai-tranchees-38.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: des bombardements incessants dans tout le Donbass et une derni\u00e8re poche de...","dateModified":"2022-04-22T04:35:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html#393412","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/22/guerre-en-ukraine-en-direct-des-bombardements-incessants-dans-tout-le-donbass-et-une-derniere-poche-de-resistance-a-marioupol_6123201_3210.html","datePublished":"2022-04-22T04:01:00+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre direct d\u2019hier en cliquant sur ce lien.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-22T04:58:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/0/0/5000/3334/1342/894/3/0/dd9c4bc_1650644551229-254293.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/22/19-8">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Des images prises par la société Maxar montrent de longues rangées de tombes proches d’un cimetière dans le village de Manhouch. Selon Vadym Boïtchenko, maire de Marioupol, « les occupants auraient enterré entre 3 000 et 9 000 résidents ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Près de la ville assiégée de Marioupol, des images satellites révèlent des « fosses communes »      Des images prises par la société Maxar montrent de longues rangées de tombes proches d’un cimetière dans le village de Manhouch. Selon Vadym Boïtchenko, maire de Marioupol, « les occupants auraient enterré entre 3 000 et 9 000 résidents ».       Le Monde avec AP, AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 12h05, mis à jour à 15h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Image satellite de Manhouch fournie par Maxar, jeudi 21 avril. Les autorités ukrainiennes parlent de dizaines de milliers de civils tués à Marioupol. Elles affirment qu’une partie d’entre eux ont été enterrés dans des fosses communes.  - / AFP                 Des images satellites, publiées jeudi 21 avril par la société américaine Maxar Technologies, montrent « l’existence de fosses communes dans le nord-ouest de Manhouch », un village à 20 kilomètres de Marioupol. Selon Maxar, les images révèlent de longues rangées de tombes, plus de 200, à proximité d’un cimetière existant. Maxar, cité par l’agence de presse Associated Press, déclare que les tombes ont été creusées à la fin de mars et agrandies au cours des dernières semaines.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : des bombardements incessants dans tout le Donbass et une dernière poche de résistance à Marioupol                   Dans un message publié sur Telegram, Vadym Boïtchenko, le maire de Marioupol, accuse les Russes de « cacher leurs crimes militaires ». A Manhouch, « les occupants auraient enterré entre 3 000 et 9 000 résidents », a-t-il écrit. « Ils creusent des trous de trente mètres et amènent les corps des habitants de Marioupol dans des camions ». Il estime que les bombardements russes ont fait au moins 20 000 morts à Marioupol depuis le début du siège.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie crie victoire à Marioupol avant sa chute                   Les premières rangées de fosses d’une dimension d’environ 1,80 mètre sur 3 mètres sont apparues sur des images capturées entre le 23 et le 26 mars. Les images satellites capturées deux semaines plus tard, le 6 avril, montrent l’expansion du site où plus de 200 fosses ont été creusées englobant près un terrain d’environ 4 000 m².              « Marioupol est le plus grand crime de guerre du XXIe siècle. C’est le nouveau Babi Yar », a encore écrit Vadym Boïtchenko, en référence au « ravin des bonnes femmes », à Kiev, où 33 771 juifs ont été exécutés d’une balle dans la nuque, les 29 et 30 septembre 1941, avant que plus d’une centaine de milliers de personnes – juifs, Tziganes, partisans, prisonniers… – soient tuées, au même endroit, jusqu’en novembre 1943.            La longueur des fosses de Manhouch est de 300 mètres. A titre de comparaison, dans une fosse commune près de l’église de Boutcha, longue de 14 mètres, les corps de 70 personnes avaient été retrouvés, rappelle de son côté Radio Free Europe/Radio Liberty, qui a commencé à enquêter sur ces fosses communes.                             Lire aussi :  Massacre de Boutcha : ce que l’on sait sur la découverte des corps de civils                   L’armée russe accusée            A la mi-mars, dans différentes zones de Marioupol et de sa banlieue, les services publics ont enterré environ 5 000 personnes. Selon des estimations prudentes, le nombre total de victimes de l’armée russe est de 22 000 morts.              Les Nations unies et la Croix-Rouge jugent impossible d’estimer le bilan des victimes civiles à ce stade, mais pensent qu’il se chiffre en milliers. La Russie dit avoir évacué sur son sol 140 000 civils de Marioupol. L’Ukraine l’accuse de déportation, au moins pour une partie d’entre eux, ce qui constituerait un crime de guerre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Marioupol, le baroud d’honneur de la brigade Azov face aux troupes russes                   La Russie n’a pas fait de commentaire sur ces découvertes. Lorsque des charniers et des centaines de civils morts ont été découverts à Boutcha et dans d’autres villes autour de Kiev après le retrait des troupes russes il y a trois semaines, les responsables russes ont nié que leurs soldats aient tué des civils à cet endroit et ont accusé l’Ukraine de mettre en scène ces atrocités.            L’ONU a accusé vendredi 22 avril l’armée russe d’actions « pouvant relever des crimes de guerre » en Ukraine depuis l’invasion, le 24 février, y compris des bombardements tuant des civils et détruisant écoles et hôpitaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, la procureure générale traque les crimes de guerre « vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                       Le Monde avec AP, AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/22/ukraine-des-images-satellites-revelent-des-fosses-communes-a-proximite-de-marioupol_6123256_3210.html"},"headline":"Pr\u00e8s de la ville assi\u00e9g\u00e9e de Marioupol, des images satellites r\u00e9v\u00e8lent des \u00ab\u00a0fosses communes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T12:05:51+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:05:51+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:50:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Des images prises par la soci\u00e9t\u00e9 Maxar montrent de longues rang\u00e9es de tombes proches d\u2019un cimeti\u00e8re dans le village de Manhouch. Selon Vadym Bo\u00eftchenko, maire de Marioupol, \u00ab\u00a0les occupants auraient enterr\u00e9 entre 3\u00a0000\u00a0et 9\u00a0000 r\u00e9sidents\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP, AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/744/0/8450/4225/1342/671/60/0/a148a9f_5018307-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-9">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ La Société des rédacteurs de l’hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d’avoir changé à la dernière minute le titre de « une » du numéro paru le 21 avril et dénonce « une atteinte inédite à son indépendance ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron      La Société des rédacteurs de l’hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d’avoir changé à la dernière minute le titre de « une » du numéro paru le 21 avril et dénonce « une atteinte inédite à son indépendance ».          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Malgré la colère… Eviter le chaos… » Tel est le titre de la couverture de « une » du dernier numéro de Marianne, disponible en kiosque depuis le jeudi 21 avril. Sous la « colère », une photo des yeux d’Emmanuel Macron. Sous le « chaos », ceux de Marine Le Pen. Le message de l’hebdomadaire est clair : dimanche 24 avril, il faudra préférer la première option à la seconde, et voter en faveur d’Emmanuel Macron. Cet appel au vote n’aurait rien de particulier – certains médias, dont Le Monde, ont clairement fait part de leur préférence – s’il était l’expression de la rédaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A « Marianne », Natacha Polony assume son virage éditorial plus souverainiste                 Problème, ce titre aurait été changé à la dernière minute, sur volonté de l’actionnaire du journal. C’est l’accusation portée par la Société des rédacteurs de Marianne (SRM), qui a dénoncé « une atteinte inédite à son indépendance » dans un communiqué publié mardi 19 avril. Selon les journalistes, Daniel Kretinsky (propriétaire du groupe CMI dont fait partie Marianne, également actionnaire indirect du Monde) serait « intervenu directement pour modifier la “une”, dénonce la SRM. Cette ingérence constitue une attaque grave contre l’indépendance éditoriale de Marianne ».          A l’origine, le magazine ne devait pas donner de consigne de vote. La titraille initiale était similaire dans les termes mais différente dans sa ponctuation : « La colère ou le chaos ? », était-il mentionné, renvoyant dos à dos les deux candidats. Le choix de ne pas prendre parti avait été mûrement réfléchi par la direction et la rédaction lors de deux réunions qui s’étaient tenues sur le sujet. « Cette “une” était équilibrée. Nous ne voulions pas faire comme les autres titres de presse. Nos lecteurs ne sont pas des godillots ! », témoigne un journaliste. Une double page commandée à Jean-François Kahn et à Jacques Julliard était censée rééquilibrer l’absence de prise de position du journal. « Ils savaient que j’aurais réagi de toute façon, en tant que créateur du journal. L’idée était d’éviter le scandale », croit savoir le fondateur de Marianne. Dans le dernier numéro, le duo conspue ainsi « l’impossible ni-ni », et explique « pourquoi nous votons Macron ».           Dans une lettre publiée sur Twitter, la directrice de la rédaction, Natacha Polony, qui n’a pas répondu au Monde, a décidé d’assumer ce changement de dernière minute          Dans une lettre publiée sur Twitter, la directrice de la rédaction, Natacha Polony, qui n’a pas répondu au Monde, a décidé d’assumer ce changement de dernière minute, affirmant que la position du journal a été « définie par la direction de la rédaction, et elle seule ». Elle reconnaît toutefois avoir été « attentive aux souhaits du groupe CMI de ne laisser planer aucune ambiguïté quant à la position de l’hebdomadaire ». Une manière de reconnaître à demi-mot qu’elle avait tenu compte de l’avis du milliardaire tchèque, alors que jusque-là, la patronne du journal revendiquait haut et fort une parfaite indépendance éditoriale.        Il vous reste 49.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/le-magazine-marianne-en-ebullition-apres-sa-une-pro-macron_6123225_3234.html"},"headline":"La r\u00e9daction du magazine \u00ab\u00a0Marianne\u00a0\u00bb en \u00e9bullition apr\u00e8s la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb pro-Macron","dateCreated":"2022-04-22T09:32:34+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:32:34+02:00","dateModified":"2022-04-22T13:29:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"La Soci\u00e9t\u00e9 des r\u00e9dacteurs de l\u2019hebdomadaire accuse son actionnaire, Daniel Kretinsky, d\u2019avoir chang\u00e9 \u00e0 la derni\u00e8re minute le titre de \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du num\u00e9ro paru le 21\u00a0avril et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0une atteinte in\u00e9dite \u00e0 son ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/28/0/1588/794/1342/671/60/0/b5abe82_1650612176597-marianne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-10">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Déclarations, voyages, soutiens, financements… Marine Le Pen et le Rassemblement national entretiennent des liens étroits avec le régime russe, qu’ils tentent de minimiser depuis l’invasion de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                         Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Quels sont les liens de Marine Le Pen avec la Russie de Vladimir Poutine ?      Déclarations, voyages, soutiens, financements… Marine Le Pen et le Rassemblement national entretiennent des liens étroits avec le régime russe, qu’ils tentent de minimiser depuis l’invasion de l’Ukraine.          Par Romain Geoffroy et Maxime Vaudano         Publié le 20 avril 2022 à 10h49 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 20h48    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Marine Le Pen et le président russe, Vladimir Poutine, au Kremlin, à Moscou, le 24 mars 2017.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 A la veille de l’élection présidentielle de 2017, Marine Le Pen s’était rendue à Moscou pour serrer la main de Vladimir Poutine, dans une scène aux allures d’adoubement politique. Cinq ans plus tard, la candidate du Rassemblement national (RN) a singulièrement changé de ton à l’égard du maître du Kremlin, qui a entre-temps envahi l’Ukraine :            « Je n’ai pas de lien d’amitié avec Vladimir Poutine, que j’ai rencontré une fois dans ma vie, je n’ai même pas de liens financiers avec lui. »            Une tentative d’occulter une décennie de proximité politique, idéologique et financière entre Marine Le Pen et Vladimir Poutine.            De multiples déclarations de soutien ou d’admiration            Depuis son accession en janvier 2011 à la présidence du Front national (FN) – renommé Rassemblement national en 2018 –, Marine Le Pen a clamé à de multiples reprises son admiration pour Vladimir Poutine et son soutien à sa politique, en dépit des multiples violations des droits humains et du droit international de la part du régime russe. Elle n’a commencé à véritablement infléchir sa position qu’après l’invasion de l’Ukraine, en février 2022.             

    #d_chrono_lepen_poutine{
    width: 100%;
    margin:0;
    position: relative;
}



#d_chrono_lepen_poutine #d_liste{
    position: relative;
    margin-top: 3rem;
}

#d_chrono_lepen_poutine #d_liste .d_titre_liste{
    position: relative;
    margin: 0;
    padding: 15px 0;
    border: 1px solid #aaa;
    border-width: 1px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    font-weight: 600;

}

#d_chrono_lepen_poutine #d_liste .d_fil {
    width: 1.5rem;
    position: absolute;
    top: 1rem;
    height: 100%;
    left: .7rem;
    border-left: 2px solid #333;
}

.d_depute{
    position: relative;
    padding: 0 0 3% 0;
    margin: 2rem 0 2rem 3rem;
}
.d_depute.poutine{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.d_bulle {
    position: absolute;
    top: 4px;
    left: -3rem;
    background-color: white;
    border-width: 3px;
    border-style: solid;
    border-radius: 50%;
    height: 17px;
    width: 17px
}
.lepen .d_bulle{
    border-color:#8D6026;
}
.poutine .d_bulle{
    border-color:#558BBD;
}
#d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_titre{
    position: relative;
    margin: 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    font-weight: 600;
    line-height: 1.5;
}
.lepen .d_titre{
    color:#8D6026;
}
.poutine .d_titre{
    color:#558BBD;
}
.d_quote{
    width:100%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    margin:1.5rem 0 0 0;
}
.d_quote_photo{
    width:100px;
    margin:0 1rem 0 0;
    flex-shrink: 0;
}
.d_quote_photo img{
    width:100%;
    border-radius: 100%
}
@media screen and (max-width:500px) {
    #d_chrono_lepen_poutine {
        margin: 15px auto;
        width: 100%;
    }
    #d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_titre, #d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_circo, #d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_raison {
        font-size: 90%;
    }
    #d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_circo{
        padding: 8px 0;
    }
    #d_chrono_lepen_poutine .d_bulle {
        top: 4px;
        left: -24px;
        left: calc(-5% - 8.5px);
    }
    #d_chrono_lepen_poutine #d_graph, #d_chrono_lepen_poutine #d_liste{
        width: 100%;
    }
    #d_chrono_lepen_poutine .d_depute .d_titre span.cartouche{
        margin-left: 5px;
        padding: 3px 5px;
    }
}






13 octobre 2011



« Je ne cache pas que, dans une certaine mesure, j'admire Vladimir Poutine. (...) Nous devons développer des relations avec Moscou, nous partageons de nombreux intérêts communs, tant sur le plan civilisationnel que stratégique »
(interview au journal russe Kommersant)




Mars 2014


La Russie annexe la Crimée, après l'intervention militaire de séparatistes prorusses et un référendum contesté avalisant le rattachement de la péninsule à la fédération russe.




30 septembre 2015


Vladimir Poutine intervient en Syrie. Si Moscou assure viser des membres du groupe Etat islamique, les Occidentaux soupçonnent l'armée russe de cibler surtout les opposants à Bachar Al-Assad. Le même jour, la France ouvre une enquête pour « crime contre l'humanité » visant les actes de torture commis par le régime Assad.





1er octobre 2015



« Ces doutes exprimés sur les frappes russes, de la même manière que l'enquête lancée en France, participent de la décrédibilisation de l'action menée par Vladimir Poutine. La France aurait dû faire ce que la Russie est en train de faire. »
(interview sur Europe 1)





3 janvier 2017



« Je ne crois absolument pas qu'il y a eu une annexion illégale de la Crimée : il y a eu un référendum, les habitants souhaitaient rejoindre la Russie »
(interview sur BFMTV)




24 mars 2017


Vladimir Poutine reçoit pour la première fois Marine Le Pen au Kremlin.




2 février 2021


L'opposant russe Alexeï Navalny est condamné à trois ans et demi de prison : la justice lui reproche d'avoir violé son contrôle judiciaire, alors qu'il est parti se soigner en Allemagne après son empoisonnement au Novitchok par une équipe d'agents secrets russes.





5 février 2021



« On va avoir du mal à demander à la justice d'un pays étranger d'opérer la relaxe de quelqu'un [Alexeï Navalny]. En revanche, je demande à la Russie d'être attentive aux droits de la défense de M. Navalny, qui a été jugé pour avoir été à l'encontre de son contrôle judiciaire (...) Donc tout ça n'a pas grand chose à voir avec la politique. »
(interview sur BFMTV/RMC)





8 février 2022



« Je ne crois pas du tout que la Russie ait le souhait d'envahir l'Ukraine. »
(interview sur BBC News)




21 février 2022


Vladimir Poutine reconnaît l'indépendance des républiques séparatistes pro-russes du Donbass.





21 février 2022



« La décision de Vladimir Poutine est un acte éminemment regrettable qui ne participe pas à la nécessaire désescalade des tensions que j’appelle de mes vœux (...) Néanmoins, tout doit être fait pour retrouver la voie du dialogue afin d’assurer la paix en Europe. »
(communiqué)




24 février 2022


L'armée russe envahit l'Ukraine.





25 février 2022



« Tout le monde a une forme d'admiration pour Vladimir Poutine. Mais je considère que ce qu'il a fait est éminemment condamnable, ça change en partie la vision que je peux avoir de lui. »
(interview sur BFMTV)





22 mars 2022



« Je n'ai pas de lien d'amitié avec Vladimir Poutine que j'ai rencontré une fois dans ma vie, je n'ai même pas de liens financiers avec lui. »
(interview sur BFMTV)






            Des voyages à Moscou et une réception officielle            La présidente du RN s’est rendue au moins à quatre reprises en Russie depuis 2013, en recevant à chaque fois les honneurs du régime.            Juin 2013 : reçue à la Douma dès son premier voyage attesté en Russie                           Marine Le Pen reçue par le président de la Douma, à Moscou, le 19 juin 2013.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Un an après sa première candidature à l’élection présidentielle, Marine Le Pen fait un voyage de dix jours en Crimée (encore ukrainienne à l’époque) et en Russie. A Moscou, avec Louis Aliot (alors vice-président du FN), elle est reçue par deux figures importantes de la Douma, la chambre basse du Parlement russe : son président, Sergueï Narychkine, un ancien du KGB/FSB, et le président du comité des affaires internationales, Alexeï Pouchkov. Durant cette visite, elle dénonce « une sorte de guerre froide contre la Russie menée par l’Union européenne [UE] ». « La Russie est présentée sous des traits diabolisés (…). Je me sens plus en phase avec ce modèle de patriotisme économique qu’avec celui de l’UE », insiste-t-elle devant les caméras.            Avril 2014 : deuxième visite en Russie, elle est reçue à nouveau à la Douma            Quelques semaines après l’annexion illégale de la Crimée par la Russie et moins d’un an après sa dernière visite à Moscou, Marine Le Pen est de nouveau reçue à bras ouverts par Sergueï Narychkine. Ce proche de Poutine, propulsé au sommet du pouvoir grâce à ses liens étroits avec le président russe, est lui-même visé par les sanctions de l’UE et des Etats-Unis depuis l’annexion de la péninsule ukrainienne. L’occasion pour la présidente du RN de lui apporter son soutien et de lui rappeler son opposition à de telles mesures :            « J’ai dit dès le début que les sanctions et même les menaces de sanctions (…) étaient tout à fait contre-productives. Je le maintiens. »            Mai 2015 : troisième voyage à Moscou, toujours accueillie à la Douma                           Marine Le Pen devant la Douma, à Moscou, avant une rencontre avec Sergueï Narychkine, le 26 mai 2015.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Pour la troisième année consécutive, Marine Le Pen est reçue par Sergueï Narychkine à la Douma. Ce dernier complimente longuement la députée européenne d’extrême droite, qualifiant le FN de formation politique « stable et persistante ». « Grâce à votre influence personnelle, les définitions nouvelles de votre parti correspondent au temps et à l’esprit de la France moderne », ajoute ce proche de Vladimir Poutine.              « Ce traitement, Moscou ne l’accorde pas à tout le monde, rappelait la correspondante du Monde à l’époque. Deux jours auparavant, Karl-Georg Wellmann, député de la CDU, le parti conservateur d’Angela Merkel, s’était vu refouler du territoire à son arrivée le 24 mai à l’aéroport de Moscou en raison de ses liens avec l’Ukraine, dont il préside le groupe d’amitié au Bundestag. »            24 mars 2017 : une première réception officielle par Vladimir Poutine                           Marine Le Pen reçue par Vladimir Poutine au Kremlin, le 24 mars 2017.  MIKHAIL KLIMENTYEV / AFP                 Moins de quatre semaines avant le premier tour de l’élection présidentielle de 2017, la candidate du RN se rend pour la quatrième fois en cinq ans à Moscou, où les portes du Kremlin lui sont désormais ouvertes.            Vladimir Poutine, pour qui elle n’a jamais caché son admiration, la reçoit pendant une heure et demie. Devant les photographes, ils échangent une poignée de main chaleureuse et s’assoient autour d’une même table. « Je sais que vous représentez un spectre politique en Europe qui croît rapidement », lui glisse le président russe.              « Nous ne voulons en aucune façon influencer les événements en cours », lance Vladimir Poutine, anticipant les accusations d’ingérence dans la campagne présidentielle. Selon l’équipe de Marine Le Pen, la réunion était avant tout destinée à mettre en avant les convergences de vue, notamment sur la lutte contre le terrorisme et la crise migratoire qui touchait alors l’Europe. Se disant « entièrement d’accord » avec la candidate française sur ces questions, il assure que « c’est seulement en combinant nos efforts que nous pourrons effectivement faire face à la menace terroriste ».            Lors de ce voyage, Marine Le Pen fait également un crochet à la Douma, où elle est reçue par son nouveau président, Viatcheslav Volodine, lui aussi proche du président russe. Elle y salue l’intervention des forces russes en Syrie et réitère son « point de vue sur l’Ukraine qui coïncide avec celui de la Russie », réaffirmant sa volonté de faire lever les sanctions internationales qui pèsent sur des personnalités russes.            Des votes systématiquement favorables à la Russie            Le soutien du RN et de Marine Le Pen à Vladimir Poutine va au-delà des mots. Par l’intermédiaire de ses députés européens, le parti d’extrême droite a presque systématiquement défendu le régime russe en votant contre les résolutions du Parlement européen qui condamnaient les actions belliqueuses ou les violations du droit international commises par le maître du Kremlin.              Les élus RN n’ont commencé à infléchir leur position qu’après l’invasion de l’Ukraine, en consentant à approuver, le 1er mars 2022, l’un des paquets de sanctions décidés par l’UE.             


Les principaux votes des eurodéputés RN relatifs à la Russie


Votes :
 Contre
 Abstention
 Absent
 Pour

? Cliquez sur une ligne pour voir le détail


Sources : Parlement européen et MEP Watch.






require(["jquery","//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/moment.js","dataTables"], function($,moment) {

Cette résolution du Parlement européen proclame que la Russie ne peut plus être considérée comme un « partenaire stratégique » en raison de ses violations multiples du droit international. Le texte cite pêle-mêle la répression de ses opposants, son intervention militaire en Syrie, son ingérance en Libye et en Centrafrique, son rôle dans le conflit dans l'est de l'Ukraine, le soutien aux partis d'extrême droite européens et les campagnes de désinformation et de cyberattaques contre l'Union européenne.","vote":"14 [[contre]] 3 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/8/vote.html?v=102230&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne les violations des droits de l'homme par la Russie à l'encontre des militants écologistes russes et des prisonniers politiques ukrainiens.","vote":"21 [[contre]] 2 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=108539&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne l'élargissement de la loi russe sur les « agents de l'étranger », considérée comme une menace à la liberté d'expression.","vote":"15 [[contre]] 8 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=111083&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen appelle l'Union européenne à repousser les politiques agressives de la Russie tout en préparant le terrain pour une coopération avec un futur pays démocratique, grâce à une coopération accrue avec la société civile.","vote":"23 [[contre]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=135562&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne l'empoisonnement de l'opposant Alexeï Navalny en pointant du doigt la responsabilité du régime russe, seul à produire le poison utilisé (le Novitchok) et en dénonçant  une volonté généralisée de réduire les opposants au silence. Elle dénonce également le coup de force du président biélorusse Alexandre Loukachenko.","vote":"23 [[contre]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=117274&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne les attroupements militaires russes à la frontière ukrainienne, ainsi que la condamnation de l'opposant russe Alexeï Nalvalny et l'implication de la Russie dans l'explosion d'un dépôt de munitions en République tchèque (en 2014).","vote":"23 [[contre]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=130845&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne la classification par les autorités russes d'ONG allemandes comme « organisations indésirables », ainsi que la détention de l'opposant russe Andreï Pivovarov.","vote":"21 [[contre]] 2 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=133932&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen appelle au retrait immédiat des forces russes massées aux frontières de l'Ukraine et menace la Russie de sanctions économiques.","vote":"22 [[contre]] 1 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=138178&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne la répression de la société civile en Russie, et notamment la fermeture de l'ONG Memorial, la plus connue des associations de défense des droits de l’homme russes, gardienne de la mémoire des victimes de la terreur stalinienne.","vote":"22 [[contre]] 1 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=138172&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen approuve l'octroi d'un prêt de 1,2 milliard d'euros à l'Ukraine, qui fait face à des difficultés de financières en raison de la menace militaire russe.\nPour justifier leur opposition à ce texte, les eurodéputés RN expliquent que cette dépense est inutile, car les précédentes aides fournies à l'Ukraine n'ont pas eu de résultats en matière de lutte contre la corruption.","vote":"20 [[contre]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=139916&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne l'invasion illégale de l'Ukraine par la Russie, appelle les pays européens à livrer des armes à Kiev et réclame un renforcement des sanctions contre les élites russes et biélorusses.\nTous les eurodéputés RN votent pour, à l'exception de Thierry Mariani (qui s'abstient) et de Jean-Paul Garraud (qui est absent).","vote":"1 [[abstention]] 1 [[absent]] 17 [[pour]] ","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=140111&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen réclame la création d'une nouvelle commission (baptisée INGE 2) pour enquêter sur la désinformation et les ingérences étrangères en Europe, provenant notamment de Russie.","vote":"19 [[contre]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=140784&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen demande un renforcement des sanctions contre la Russie après l'invasion en Ukraine, et notamment l'introduction d'un embargo sur le gaz et le pétrole russes.\nLes eurodéputés RN justifient leur absence par la préparation du dernier déplacement de campagne de Marine Le Pen.","vote":"19 [[absent]]","vote_lien":"https://mepwatch.eu/9/vote.html?v=141893&country=fr"},
Cette résolution du Parlement européen condamne une intensification « sans précédent » de la répression à l'encontre de la société civile « afin de réduire au silence toute critique et opposition à l’égard de son agression militaire illégale, non provoquée et injustifiée contre l’Ukraine ».\nLes eurodéputés RN justifient leur absence par la préparation du dernier déplacement de campagne de Marine Le Pen.","vote":"19 [[absent]]","vote_lien":"https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/PV-9-2022-04-07-RCV_FR.pdf?redirect#page=120"}];



var isMobile = $(".d_tableau_vote").outerWidth() 



function genererTableau(){


    /* Tableau des mission */
      var colonnes = [
            {
                title: "Date",
                type: "string",
                data:"date",
                visible:true,
                visible:!isMobile,
                render:function (data,type,full,meta){
                    if(type === "sort"){
                        return moment(data,"DD/MM/YYYY").format("YYYY-MM-DD")
                    }
                    else return data;
                }
            },
            {
                title: "Objet de la résolution",
                type: "string",
                data:"objet",
                className:"mission",
                "width":(isMobile ? "90%" : "70%"),
                render:function (data,type,full,meta){
                    if(type === "display"){
`+data+``+(isMobile ? ` (`+full.date+`)`:``)+`

 1 ? marcheDuMonde(full['detail'],true,false)+`` : ``)+`
Voir le détail des votes député par député ›

`
                    }
                    else if(type=="sort" && isMobile){
                        return moment(full.date,"DD/MM/YYYY").format("YYYY-MM-DD")
                    }
                    return data;
                }
            },
            {
                title: "Vote",
                type: "string",
                data:"vote",
                className:"d_vote",
                searchable:false,
                sortable:false,
                render:function (data,type,full,meta){
                    if(type == "display"){
`);
                    }
                    else return data;
                }
            },
        ];
    
        var tableau = $('#section_detail_table')
        .dataTable({
            "data": datum,
            "columns": colonnes,
            
            "iDisplayLength": 25,
             "responsive": true,
             "paging": false,
             "searching": false,
             "order": [[ 0, 'asc' ]],
            "language":{
                "zeroRecords": "Pas de résultats avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":""
           }
        });
        tableau.on('click', 'tr', function () {
            deplie = $(this).hasClass("d_tableau_vote_deplie");
            $(tableau).find("tr").removeClass("d_tableau_vote_deplie")
            $(this).toggleClass("d_tableau_vote_deplie",!deplie);
        } )

}


genererTableau()



    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
e ")
e ")
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
            .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
            .replace("Le Pen", "Le Pen")
            // .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
            .replace(/\'/g, "'")
            .replace(/ %/g, " %") /* % */
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            })
            /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
            .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
            .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
            .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
            .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }
            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }
    }





});





.d_tableau_vote{
    width:100%;
    display: flex;
    justify-content: center;
    flex-wrap: wrap;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.d_tableau_vote_titre{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size:2.2rem;
     line-height: 3rem;
     font-weight: 500;
     margin:2rem 0 0rem 0;
     width: 100%;
     text-align: left;
}
.mobile_only{
    display: none;
}
.d_tableau_vote_entete{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size:1.5rem;
}
.d_tableau_vote_legende{
    width: 50%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: center;
    justify-content: flex-start;
}
/* En-tête et légende */

.d_tableau_vote_entete {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: center;
    justify-content: space-between;
    margin: 20px 0;
    padding:0px;
    width:100%;
}

.d_tableau_vote_entete .d_tableau_vote_helper{
    order:2;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: center;
    margin-left:2rem;
    width:auto;
}
.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_legende{
    display: flex;
    margin:0;
    padding: 0;
    color: #2a303b;
    flex-wrap: wrap;
    align-items: center;
    justify-content: start;
}

.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_legende p{
    font-size: 1.4rem;
    margin: 12px 0 0 0;
}

.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_legende div{
    white-space: nowrap;
    margin: 3px 0;
}

.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_legende_label{
    display: inline-block;
    margin: 0 12px 0 1px;
    font-size: 1.5rem;
}

.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_legende_point {
    display: inline-block;
    width: 13px;
    height: 13px;
    border-radius: 100%;
}
.d_tableau_vote_legende .d_tableau_vote_bullet{
    margin-left:5px;
}
.d_tableau_vote_helper{
     
     width: 50%;
}

.d_tableau_vote_helper span{
   color:#fff;
   background:#3C3C3C;
   border-radius: 100%;
   height: 2.2rem;
   width:2.2rem;
   display: flex;
   align-content: center;
   justify-content: center;
   font-size:1.6rem;
   font-weight: 500;
   margin:0 .4rem 0 0;
   flex-shrink: 0;
}


.d_tableau_vote_bullet{
    display: inline-block;
    border-radius: 100%;
    line-height: 1.3rem;
    margin:0 4px 0 0;
    width:1.3rem;
    height:1.3rem;
    flex-shrink: 0;
}

.d_tableau_vote_bullet.contre{
    background:#f76164;
}
.d_tableau_vote_bullet.absent{
    background:#A8ADB7;
}
.d_tableau_vote_bullet.pour{
    background:#40da07;
}
.d_tableau_vote_bullet.abstention{
    background:#6488C4;
}
.d_detail_vote{
     font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}
/* Mobile */
 @media (max-width: 800px) {
     
    .d_tableau_vote{
        padding:0;
    }
    .mobile_only{
        display: inherit;
    }
    .desktop_only{
        display: none;
    }
    .d_tableau_vote_entete .d_tableau_vote_helper{
        margin:1rem 0 0 0!important;
    }


    
   .dataTables_filter{
        width: 100%;
        min-width: 0!important;
        margin:0 0 1rem 0;
   }

     table.dataTable td.mission .d_tableau_vote_chevron {
        display: block!important;
    }
    
    table.dataTable .d_tableau_vote_deplie .d_tableau_vote_detail{
        padding: 14px 0px 0px!important;
    }
  
    table.dataTable .d_tableau_vote_mission_title{
        padding: 14px 0px 0px !important;
    }
}
 
 






/* Datatables */


.d_tableau_vote_tableau{
    width:96%;
    max-width: 1200px;
    margin:30px auto;
    padding:10px 0px 0px;
    box-sizing: border-box;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border:none;
}

.d_tableau_vote_tableau strong, .detail_vote_nuance strong, .tooltipdecodeurs strong{
    font-weight: 600;
}


.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_titre{
    position:relative;
    color:#2a303b;
    font-weight: 600!important;
    margin:0px!important;
    text-align: left;
    font-size:2.5rem!important;
    line-height: 3.2rem!important;
    padding:20px 0px 0;
}
.d_tableau_vote_tableau .d_tableau_vote_soustitre{
    display: block;
    margin: 10px 0;
    font-size: 15px;
    font-family: 'The Antiqua B',Georgia,Droid-serif,serif;
    color: #717B8E;
    letter-spacing: 0;
    text-align: left;
    line-height: 23px;
}




/* Source / crédits */
.d_tableau_vote_source{
    color: #717B8E;
    letter-spacing: 0;
    text-align: left;
    border-top: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
    border-bottom: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
    padding:15px 0 20px;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 2.3rem;
    width: 100%;
}






/* Tableau complet */

#section_detail{
    padding: 0 5%;

}
 div{
    max-width: 100rem;
    width:100%;
}

/* Tableau dataTables */
 table.dataTable {
     width: 100%;
     margin: 0 auto;
     clear: both;
     border-collapse: separate;
     border-spacing: 0;
     font-size: 1.3rem;
     line-height: 1.7rem;
     border-left: 1px solid #DDDDDD;
     border-right: 1px solid #DDDDDD;
 }
 table.dataTable p, .article__content table.dataTable p{
     font-size: 1.3rem;
     line-height: 1.8rem;
 }



 /* Cellules */
  table.dataTable tbody td:nth-child(even), table.dataTable thead tr th:nth-child(even){
    background-color: #F8F8F8;
 }


  /* En-tête de colonne */
 table.dataTable thead tr th{
    border-top:1px solid #2F353E;
    border-bottom: 1px solid #DDDDDD;
    padding: 20px 18px 20px;
     text-align: center;
     font-size:1.3rem;
         line-height: 1.8rem;
     font-weight: 600;
     box-sizing: border-box;
     background-position: center right 7px;
    background-repeat: no-repeat;
}
 table.dataTable thead td:active,
 table.dataTable thead th:active {
     outline: 0
 }
 table.dataTable thead .sorting,
 table.dataTable thead .sorting_asc,
 table.dataTable thead .sorting_desc {
     cursor: pointer
 }
 table.dataTable thead .sorting {
     background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/sorting.svg);
 }
 table.dataTable thead .sorting_asc {
     background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/asc.svg);
 }
 table.dataTable thead .sorting_desc {
    background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/desc.svg);
 }


/* Cellules body */
 table.dataTable tbody tr {
     background-color: #fff
 }
table.dataTable tbody td{
     border-bottom:1px solid #DDDDDD;
    
     text-align: center;
     outline:1px solid transparent;
     padding:10px 6px;
     cursor: pointer;
}


table.dataTable td.verdict {
     white-space: nowrap;
     text-align: left;
} 
table.dataTable .d_tableau_vote_detail{
    display:none;
     font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}
table.dataTable .d_tableau_vote_detail p{
    margin:.5rem 0;
}
table.dataTable .d_tableau_vote_deplie .d_tableau_vote_detail{
    display: block;
    text-align: left;
    padding: 14px 8px 8px;
}

table.dataTable .d_tableau_vote_detail h2{
    font-size: 1.4rem;
    font-weight: 500;
}


table.dataTable .d_tableau_vote_mission_title{
    padding-top:1.4rem;
}
table.dataTable .d_tableau_vote_mission_title strong{
    font-weight: 500;
}




table.dataTable tr:hover td, table.dataTable tr.d_tableau_vote_deplie td{
    background:rgb(213, 102, 77, 0.1);
} 
 
 /* Pas de résultats de recherche */
 table.dataTable.display tbody td.dataTables_empty{
    padding:14px 0;
    font-size:1.5rem;
 }
 div {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
 }
.d_tableau_vote_chevron::before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
    margin-right: 5px;
}
.d_tableau_vote_deplie .d_tableau_vote_chevron:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(-45deg);
}

 /* Divers dataTables */
 .dataTables_wrapper {
     position: relative;
     clear: both;
     zoom: 1;
     border-bottom: 1px solid #333;
     width: 100%;
 }
 .dataTables_wrapper:after {
     visibility: hidden;
     display: block;
     content: "";
     clear: both;
     height: 0
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_info {
     display:none;
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_processing {
     position: absolute;
     top: 50%;
     left: 50%;
     width: 100%;
     height: 40px;
     margin-left: -50%;
     margin-top: -25px;
     padding-top: 20px;
     text-align: center;
     background-color: #fff;
     background: -webkit-gradient(linear, left top, right top, color-stop(0, rgba(255, 255, 255, 0)), color-stop(25%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(75%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(100%, rgba(255, 255, 255, 0)));
     background: -webkit-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -moz-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -ms-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: -o-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     background: linear-gradient(to right, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%)
 } 
 .dataTables_wrapper .dataTables_scroll {
     clear: both
 }
 .dataTables_wrapper .dataTables_scroll div.dataTables_scrollBody {
     -webkit-overflow-scrolling: touch
 }
div.dataTables_sizing,
div.dataTables_sizing {
     height: 0;
     overflow: hidden;
     margin: 0!important;
     padding: 0!important
 }




/* Mobile */
@media screen and (max-width: 500px) {
   .d_tableau_vote_entete{
    flex-wrap: wrap;
   }
    .d_tableau_vote_legende, .d_tableau_vote_helper{
        width:100%;
    }
}






<article-nb="2022/04/22/19-11">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le second tour oppose le président de la République, Emmanuel Macron, à la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen. Comparez leurs propositions par thématique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                         Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle   Par Les Décodeurs et Service politique  Publié le 11 avril 2022 à 10h52, mis à jour à 16h35        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLe second tour oppose le président de la République, Emmanuel Macron, à la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen. Comparez leurs propositions par thématique.         Emmanuel Macron (LRM) et Marine Le Pen (RN) sont arrivés en tête du premier tour de l’élection présidentielle du 10 avril 2022. Economie, retraites, institutions, Europe… Retrouvez les promesses, souvent diamétralement opposées, des deux candidats dans une version « en duo » de notre comparateur de programmes du premier tour, qui incluait les douze candidats.                        
html,
body {
    width: 100%;
    height: 100%;
}

.article--longform .article__heading {
    z-index: initial;
}

body.noscroll {
    overflow: hidden;
}

body,
#Longform,
.article__heading,
.paywall--longform,
.paywall__container,
.article--longform .article__heading {
    background-color: #EFF0F3;
    color: #2A303C;
}

#total_comparateur,
#liste_exergues {
    position: relative;
    margin: 0 auto;
    max-width: 900px;
}

#liste_exergues {
    margin-bottom: 5rem;
}

#total_comparateur sub,
#liste_exergues sub {
    line-height: 0;
}

#liste_exergues .flexthem {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
}

#liste_exergues .flexthem div {
    width: 50%;
}

#liste_exergues .datemaj {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #8B92A1;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.5rem;
    text-align: right;
}

#liste_exergues .titre_sommaire {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 2rem;
    margin-top: 1rem;
    line-height: 2rem;
    margin: 0;
    width: 100%;
    text-transform: uppercase;
}

#liste_exergues .soustitre_sommaire {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    margin: 1rem 0 2rem 0;
    font-size: 1.5rem;
}

#total_comparateur .hr {
    width: 100%;
    margin-top: 6rem;
    border-top: 1px solid #d7d8da;
    padding-bottom: 1rem;
}

#total_comparateur .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#total_comparateur .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#total_comparateur .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#total_comparateur .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#total_comparateur .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#total_comparateur .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#total_comparateur .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#total_comparateur span.desktop {
    display: inline;
}

#total_comparateur span.mobile {
    display: none;
}


/* le CSS des propositions */

#total_comparateur .contenant_exergue {
    margin: 3rem 0 1.5rem 0;
    padding-top: 1.5rem;
    /*  margin-top: 6rem;*/
    border-top: 1px solid #d7d8da;
    padding-bottom: 1rem;
}

#total_comparateur .contenant_exergue.cacherliste {
    display: none;
}

#total_comparateur .contenant_exergue h2 {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 2.8rem;
    line-height: 2.9rem;
    margin: 3rem 0;
    text-align: center;
}

#total_comparateur .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
    position: fixed;
    width: 100%;
    top: 0;
    padding-top: 40px;
    left: 0;
    padding-left: 2.4rem;
    padding-bottom: 1.1rem;
    box-sizing: border-box;
    z-index: 5;
    font-size: 1.4rem;
    text-transform: uppercase;
    line-height: 1.6rem;
    letter-spacing: 1px;
    background-color: #EFF0F3;
    border-bottom: 1px solid rgba(0, 0, 0, .05);
}

#total_comparateur.aec .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
    padding-top: .5rem;
    margin: 0 !important;
}

#total_comparateur .contenant_exergue p {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 2.5rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions {
    margin: 3rem auto 6rem auto;
    transition: all .5s ease-out;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite {
    align-self: flex-start;
    width: calc(50% - 10px);
    margin-top: 10px;
    background-color: #FFF;
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, 0.05);
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    border-top: 3px solid #1D166E;
    /*  transition: all .5s ease-out;*/
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite:hover {
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, .15);
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite.inactive {
    display: none;
}

#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.inactive {
    display: none;
}

#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a {
    border-bottom: 0 solid transparent !important;
}

#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop svg,
#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 svg {
    height: .9rem;
    margin-bottom: .05rem;
    margin-left: .4rem;
    display: none;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover svg,
#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog:hover svg {
    display: inline-block;
}

#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog svg path,
#details .carte_seule h3 svg path {
    fill: #383D47;
}

#details .carte_seule .item_duhaut {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
}

#details .carte_seule .item_duhaut div {
    align-self: flex-start;
}

#details .carte_seule .item_duhaut span.grandtheme,
#details .carte_seule .item_duhaut span.petittheme {
    padding: 0 4px;
    font-weight: 600;
    border: 1.5px solid #8B92A1;
    font-size: 1.3rem;
    margin: 0 1px;
    border-radius: 2px;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    text-transform: uppercase;
    align-self: flex-start;
    display: inline-block;
    max-width: 40%;
}

#details .carte_seule .item_duhaut span.grandtheme {
    background-color: #8B92A1;
    color: white;
}

#details .carte_seule .item_duhaut span.petittheme {
    text-overflow: ellipsis;
    white-space: nowrap;
    overflow: hidden;
    color: #8B92A1;
}

#details .carte_seule .item_duhaut .nom_candidat {
    width: 30%;
}

#details .carte_seule .item_duhaut .themes_detail {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-end;
    width: 70%;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3,
#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop,
#details .carte_seule h3,
#panneau .filtrage .on_off {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    color: #717B8E;
    font-weight: 500;
    text-transform: uppercase;
    font-size: 1.5rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 {
    display: inline-block;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a {
    border-bottom-width: 0;
    border-bottom-color: transparent;
}

#details .carte_seule h3 {
    cursor: initial;
    line-height: 1rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover,
#total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog:hover {
    cursor: pointer;
    color: #383D47
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite span.ganache,
#total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop span.ganache,
#details .carte_seule span.ganache,
#panneau .filtrage span.ganache {
    height: 1.8rem;
    width: 1.8rem;
    margin-bottom: -.3rem;
    content: "";
    border-radius: 50%;
    display: inline-block;
    margin-right: .5rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite img,
#total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop img,
#details .carte_seule img,
#panneau .filtrage img {
    border-radius: 50%;
    margin-bottom: -.4rem;
    height: 2rem;
    width: 2rem;
    margin-right: .5rem;
    display: inline-block;
}

#details .carte_seule img {
    margin-bottom: -.6rem;
    height: 2.5rem;
    width: 2.5rem;
    margin-right: .7rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail {
    cursor: pointer;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .position {
    margin: 1rem 0;
    color: #2A303C;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.6rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    line-height: 2.2rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite {
    color: #717B8E;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    font-weight: 500;
    display: inline-block;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
    fill: #717B8E;
    height: 2rem;
    width: 2rem;
    margin-bottom: -.75rem;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid #383D47;
    color: #383D47;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
    fill: #383D47;
}

#total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
    border-bottom: 1px solid #2A303C;
}

#total_comparateur .contenant_exergue .titre_pasdeprop {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    margin-bottom: 2rem;
    font-size: 1.8rem;
}

#total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: flex-start;
}

#total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop {
    width: 33%;
    padding: .5rem 0;
}

#total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop img {
    filter: grayscale(1);
}


/* le défilement des cartes  */

#derriere {
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background: rgba(0, 0, 0, .3);
    z-index: 10;
    display: none;
    cursor: default;
}

.contenant_carrousel {
    width: 10%;
    margin: 0 auto;
    position: fixed;
    z-index: 10;
}

#carrousel {
    padding: 3rem 0;
    height: 0;
    width: 10000px;
    position: relative;
    top: 0;
}

.contenant_carrousel .gauche,
.contenant_carrousel .droite {
    position: fixed;
    z-index: 20;
    width: 40px;
    height: 40px;
    background-color: #026B9C;
    border-radius: 50%;
    color: white;
    transition: background-color .5s ease-out;
    cursor: pointer;
}

.contenant_carrousel .gauche:hover,
.contenant_carrousel .droite:hover {
    background-color: #055B84;
}

.contenant_carrousel .gauche:active,
.contenant_carrousel .droite:active {
    background-color: #b8b8b8;
}

.contenant_carrousel .gauche svg,
.contenant_carrousel .droite svg {
    margin: 7px;
    height: 26px;
    width: 26px;
}

.contenant_carrousel .gauche svg path,
.contenant_carrousel .droite svg path {
    fill: white;
}

.contenant_carrousel .gauche svg {
    transform: rotate(180deg);
}

.contenant_carrousel .gauche {
    left: 20px;
}

.contenant_carrousel .droite {
    right: 20px;
}

.contenant_carrousel .item {
    margin-left: 1.5rem;
    cursor: pointer;
    float: left;
    display: flex;
    flex-direction: column;
    transition: all .5s ease-out;
    justify-content: center;
}

.contenant_carrousel .carte_seule {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 2rem;
    border-radius: 5px;
    border-top: 5px solid #1D166E;
    background-color: #E6E6E6;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    flex-direction: column;
    justify-content: flex-start;
    align-items: flex-start;
    cursor: default;
    transition: all .5s ease-out;
}

.contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
    background-color: #FFF;
    transition: all .5s ease-out;
}

.contenant_carrousel .carte_seule.enblanc {
    background-color: #FFF;
}

.contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
    font-weight: 500;
    margin: 1.5rem 0 .7rem 0;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 2.2rem;
}

.contenant_carrousel .contenu_detail {
    font-size: 1.7rem;
    margin-bottom: 1.5rem;
    overflow-y: auto;

}

.contenant_carrousel .source_det {
    font-size: 1.3rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    padding-top: 1.5rem;
    width: 100%;
    margin-top: auto;
}

.contenant_carrousel .transition {
    transition: 0.5s cubic-bezier(0.820, 0.085, 0.395, 0.895);
}


/* le filtrage  */

#d_filtre.bouton_filtre,
#d_remonter.bouton_remonter {
    position: fixed;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    bottom: 2rem;
    cursor: pointer;
    transition: background-color 0.15s linear;
    box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
}

#d_filtre.bouton_filtre {
    border-radius: 4rem;
    font-size: 1.8rem;
    font-weight: 500;
    min-width: 15rem;
    left: calc(50% - 10rem);
    text-align: center;
    padding: 7px 15px;
    background-color: #005B85;
    color: #FCFCFD;
}

#d_filtre.bouton_filtre:hover,
#d_remonter.bouton_remonter:hover,
#liste_exergues .davantage:hover {
    background-color: #002739;
}

#d_filtre svg {
    height: 1.8rem;
    width: 1.8rem;
    margin-bottom: -.4rem;
    margin-right: .5rem;
}

#d_filtre svg path {
    fill: #FCFCFD;
}

#d_remonter.bouton_remonter {
    right: 2rem;
    background-color: #005B85;
    color: #FCFCFD;
    border-radius: 50%;
    height: 4rem;
    width: 4rem;
    text-align: center;
    padding-top: .55rem;
    display: none;
    box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
}

#d_remonter.bouton_remonter svg {
    height: 1.7rem;
    width: 1.7rem;
}

#d_remonter.bouton_remonter svg path {
    fill: white;
}


/* le menu de filtrage */

#panneau {
    height: 100%;
    margin: 0 auto;
    position: fixed;
    top: 0;
    right: 0;
    overflow: hidden;
    z-index: 11;
    width: 0;
    /* pointer-events: none;*/
}

#panneau.actif {
    min-width: 300px;
    max-width: 500px;
}

#panneau .filtrage {
    padding: 60px 1rem 0 1rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    /*min-width: 350px;*/
    height: 100%;
    max-width: 500px;
    position: relative;
    top: 0;
    right: 0;
    transition: .5s cubic-bezier(0.820, 0.085, 0.395, 0.895);
    background-color: #F5F6F8;
    overflow-y: auto;
}

#panneau .filtrage .christian {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 400;
    color: #717B8D;
    font-size: 3rem;
    cursor: pointer;
    margin-top: -1rem;
}

#panneau .filtrage .christian:hover {
    color: black;
}

#panneau .filtrage.inactif {
    right: -500px;
}

#panneau .titre_filtre {
    padding: 2.5rem 0 1.5rem 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    font-weight: 600;
    line-height: 20px;
    letter-spacing: 1px;
    text-transform: uppercase;
    border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
}

#panneau .titre_filtre span.effacer {
    text-transform: initial;
    font-weight: 400;
    letter-spacing: initial;
    margin-left: 1rem;
}

#panneau .titre_filtre span.effacer:hover {
    text-decoration: underline;
    cursor: pointer;
}

#panneau .titre_filtre.flexou {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
}

#panneau .filtrage .on_off {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    font-size: 1.3rem;
    padding: 1rem 0;
    border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
    cursor: initial;
}


/* le bouton */

#panneau .on_off .switch {
    position: relative;
    display: inline-block;
    width: 54px;
    height: 26px;
}

#panneau .on_off .switch input,
#panneau .theme_filtre input {
    opacity: 0;
    width: 0;
    height: 0;
}

#panneau .on_off .slider {
    position: absolute;
    cursor: pointer;
    top: 0;
    left: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    background-color: #8B92A1;
    -webkit-transition: .s;
    transition: .2s;
}

#panneau .on_off .slider:before {
    position: absolute;
    content: "";
    height: 24px;
    width: 24px;
    left: 1px;
    bottom: 1px;
    background-color: white;
    -webkit-transition: .2s;
    transition: .2s;
}

#panneau .on_off input:checked+.slider {
    background-color: #026B9C;
}

#panneau .on_off input:focus+.slider {
    box-shadow: 0 0 1px #026B9C;
}

#panneau .on_off input:checked+.slider:before {
    -webkit-transform: translateX(28px);
    -ms-transform: translateX(28px);
    transform: translateX(28px);
}

#panneau .on_off .slider.round {
    border-radius: 34px;
}

#panneau .on_off .slider.round:before {
    border-radius: 50%;
}

#panneau .contenant_themes {
    margin: 1rem 0;
}

#panneau .theme_filtre {
    display: inline-block;
}

#panneau .theme_filtre span {
    cursor: pointer;
    padding: 4px 6px;
    border-radius: 5px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    border-radius: 2rem;
    font-size: 1.3rem;
}

#panneau .theme_filtre label .label-text {
    background: #FFF;
    color: #8B92A1;
    border: 1px solid #8B92A1;
    transition: all .3s ease-out;
}

#panneau .theme_filtre label .label-text:hover {
    background: rgba(139, 146, 161, .05);
}

#panneau .theme_filtre label input.check:checked+.label-text {
    color: white;
    background: #026B9C;
    border: 1px solid #026B9C;
}

#panneau .theme_filtre label input.check:checked+.label-text:hover {
    background: #055B84;
    border: 1px solid #055B84;
}

#panneau .boutondubas {
    margin-top: 2.5rem;
    margin-left: -1rem;
    background-color: #2A303C;
    color: white;
    width: calc(100% + 2rem);
    font-weight: 600;
    font-size: 1.4rem;
    text-align: center;
    padding: 2rem;
    display: none;
}

#panneau .boutondubas svg {
    display: inline-block;
    height: 1.1rem;
    margin-right: .7rem;
}

#panneau .boutondubas svg path {
    fill: white
}

.participants .titredept {
    margin: 1rem 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    line-height: 1.5rem;
}

.participants {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
}

.participants p {
    margin-bottom: 2rem;
    line-height: 2.3rem
}


/* le sommaine */

#liste_exergues .th_sommaire {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: inline-block;
    color: #2A303C;
    font-weight: 500;
    margin-right: 0;
    line-height: 1.3rem;
    text-transform: uppercase;
    font-size: 1.4rem;
    padding: .6rem .4rem;
    display: block;
    margin: .25rem .4rem;
}

#liste_exergues .ex_sommaire {
    background-color: white;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    border-radius: 4rem;
    padding: .8rem 1.2rem;
    margin: .2rem .4rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    display: inline-block;
    font-size: 1.3rem;
    line-height: 1.3rem;
}

#liste_exergues .ex_sommaire:hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .001);
    cursor: pointer;
}

#liste_exergues .explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    top: 5rem;
    position: absolute;
    text-align: center;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.6rem;
    width: 30%;
    left: 35%;
    background-color: rgba(255, 255, 255, 1);
    padding: 3rem 4rem;
    border-radius: 1rem;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    cursor: pointer;
}

#liste_exergues .explications:after {
    content: '×';
    position: absolute;
    top: -1rem;
    right: .8rem;
    color: #ccd0d3;
    font-size: 3rem;
}

#liste_exergues .explications:hover:after {
    color: #535b60;
}

#liste_exergues {
    padding: 0 1.4rem 2rem 0;
}

#liste_exergues.cacherliste {
    height: 40vh;
    text-overflow: "";
    overflow: hidden;
    position: relative;
}

#liste_exergues .degrade {
    display: block;
    position: absolute;
    bottom: 0px;
    left: 0px;
    width: 100%;
    height: 15vh;
    background: -moz-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
    background: -webkit-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
    background: -o-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
    background: -ms-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
    background: linear-gradient(to bottom, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
}

#liste_exergues .davantage {
    display: block;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    position: absolute;
    bottom: .8rem;
    width: 15rem;
    left: calc(50% - 7.5rem);
    display: block;
    padding: 7px 15px;
    background-color: #005B85;
    color: #FCFCFD;
    text-align: center;
    border-radius: 4rem;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: 500;
    box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
    cursor: pointer;
    transition: background-color 0.15s linear;
}

#liste_exergues .ex_sommaire {
    font-size: 1.2rem;
    margin-right: .1rem;
    padding: .6rem .7rem;
}


/* le mobile */

@media screen and (max-width:600px) {
    #panneau .theme_filtre {
        margin: 3px 0;
    }

    #total_comparateur .contenant_exergue h2 {
        font-size: 2.2rem;
        padding-bottom: 1.5rem;
    }

    #panneau .boutondubas {
        display: block;
        margin-bottom: 50px;
    }

    #panneau .filtrage,
    #panneau.actif {
        width: 100%;
    }

    #panneau .on_off .switch {
        margin-right: 0.5rem;
    }

    #total_comparateur .contenant_propositions {
        /* margin: 3rem auto 6rem auto;*/
        width: calc(100% - 20px);
    }

    #total_comparateur .contenant_propositions .boite {
        width: calc(50% - 5px);
    }

    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop {
        justify-content: flex-start;
    }

    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop {
        width: 50%;
        padding: .4rem 0;
    }

    #total_comparateur span.desktop,
    #liste_exergues .explications {
        display: none;
    }

    #total_comparateur span.mobile {
        display: inline;
    }

    #d_filtre.bouton_filtre {
        bottom: 3rem;
    }

    #d_filtre.bouton_filtre.aec {
        bottom: 7rem;
    }

    .contenant_carrousel .item:nth-child(3) .carte_seule {
        background-color: #E6E6E6;
    }

    .contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
        background-color: #FFF;
    }

    #details .carte_seule .item_duhaut .nom_candidat {
        width: 100%;
        margin: .5rem 0;
    }

    #details .carte_seule .item_duhaut {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        justify-content: space-between;
        flex-direction: column-reverse;
    }

    #details .carte_seule .item_duhaut div {
        align-self: flex-start;
    }

    #details .carte_seule .item_duhaut .themes_detail {
        display: flex;
        flex-direction: row-reverse;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: flex-end;
        margin-top: 0;
        margin-bottom: 1rem;
        width: 100%;
    }

    .contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
        margin: 1rem 0 .5rem 0;
    }

    .contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
        font-size: 1.5rem;
        line-height: 2rem;
    }

    .contenant_carrousel .contenu_detail {
        font-size: 1.5rem;
    }

    #d_remonter.bouton_remonter {
        bottom: 3rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .degrade {
        background: -moz-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 303, 1) 100%);
        background: -webkit-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
        background: -o-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
        background: -ms-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
        background: linear-gradient(to bottom, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
    }

    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a,
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a,
    #details .carte_seule h3 a {
        color: #717B8E;
        text-decoration: none;
        text-underline-position: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item:nth-child(3) .carte_seule {
        background-color: #181a1e;
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
        background-color: #21252c;
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
        background-color: #181a1e;
    }

    #liste_exergues .flexthem {
        display: block;
    }

    #liste_exergues .flexthem div {
        width: 100%;
    }

    #liste_exergues .flexthem .datemaj {
        text-align: left;
    }

    #liste_exergues .article__content {
        padding: 0 1.2rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] body,
[data-color-mode="dark"] #Longform,
[data-color-mode="dark"] .article__heading,
[data-color-mode="dark"] .paywall--longform,
[data-color-mode="dark"] .paywall__container {
    background-color: initial;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #liste_exergues .th_sommaire,
[data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .position,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire {
    background-color: initial;
    border-color: rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire:hover {
    background-color: rgba(0, 0, 0, .2);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite {
    background-color: #21252c;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: none;
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop,
[data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3,
[data-color-mode="dark"] #panneau .filtrage .on_off {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, 1) !important;
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop svg path,
[data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3 svg path,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover svg,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop:hover svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .carte_seule {
    background-color: #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] #panneau .filtrage {
    background-color: #181a1e;
    border-left: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] #derriere {
    background: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a,
[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a,
[data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3 a {
    color: rgba(255, 255, 255, .7);
    text-decoration: none;
    text-underline-position: none;
}

    
                0000                                                0000
             0000000                                                000000
            000000                                                    00000
            0000           00               00         00               0000
            0000          000 000000000   000000     0000000            0000
            0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
            0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
            0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
         000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
            0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
            0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
            0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
            0000               00000       1 000000   1 000000          0000
            0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
            0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
            0000                 1                      1 00           00000
             000000                                                  000000
               00000                                                00000
    
    



















            Contenu des programmes

Assma Maad, Brice Laemle, Charles-Edouard Ama Koffi, Jérémie Baruch, Jérémie Lamothe, Julien Lemaignen, Léa Prati, Manon Romain, Marie Pouzadoux, Mathilde Damgé, Pascaline David, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Romain Imbach, Simon Auffret et William Audureau
Coordination

Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté

            Conception et interface utilisateur

Melina Zerbib et Thomas Steffen

            Développement

Pierre Breteau et Maxime Ferrer



const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
    /* combien de propositions minimum par exergue */
    combienExergues = 2,
    url_assets = 'https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/',
    /* l'ordre de la gauche à la droite */
    ordreGaucheDroite = ["Nathalie Arthaud", "Anasse Kazib", "Philippe Poutou", "Jean-Luc Mélenchon", "Fabien Roussel", "Yannick Jadot", "Anne Hidalgo", "Christiane Taubira", "Emmanuel Macron", "Valérie Pécresse", "Jean Lassalle", "François Asselineau", "Nicolas Dupont-Aignan", "Marine Le Pen", "Florian Philippot", "Eric Zemmour"],
",
";

let couleurs = {};
let portraits = {};
for (let elmt in candidats) {
    let full_name = candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom;
 -1) {
        couleurs[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = candidats[elmt].couleur;
        portraits[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = url_assets + candidats[elmt].photo;
    }
}


/* si on est dans l'AEC */
$("#total_comparateur").addClass(isInApp ? " aec" : "")

var largeur = document.getElementById("total_comparateur").offsetWidth,
    mobileDec = false,
    dataSelect = {},
    decalHaut = 60,
    parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
    vw = Math.max(document.documentElement.clientWidth || 0, window.innerWidth || 0);

/* on calcule la hauteur de la div fixée en haut */
if ($("#Nav").outerHeight()) {
    decalHaut = $("#Nav").outerHeight();
} else {
    decalHaut = 0;
}

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true
}
/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

function initialesCandidats(blaze) {
    return String(blaze).replace("Jean-Luc", "J-L.").replace("Valérie", "V.").replace("Nathalie", "N.").replace("Fabien", "F.").replace("Marine", "M.").replace("Eric", "E.").replace("Emmanuel", "E.").replace("Philippe", "P.").replace("Yannick", "Y.").replace("Anne", "A.").replace("Jean", "J.").replace("Christiane", "C.").replace("Nicolas", "N.").replace("François", "F.").replace("Anasse", "A.").replace("Hélène", "H.").replace("Georges", "G.").replace("Florian", "F.").replace("Clara", "C.").replace("Gaspard", "G.").replace("Nicolas", "N.").replace("Arnaud", "A.").replace("Michel", "M.")
}

function eAccent(str) {
    resultat = str.replace("Economie", "Économie").replace("Education", "Éducation").replace("Energie", "Énergie").replace("Egalité", "Égalité")
    if (mobileDec) {
        resultat = resultat.replace("Développement", "Dév.")
    }
    return resultat
}

/* la fonction pour afficher le détail des
   propositions par dessus le reste du comparateur */

function creerDetail(exe, cand) {

    var dataDetails = dataSelect[exe],
        detLargeur = $("#details").width(),
        detHauteur = document.documentElement.clientHeight,
        slideWidth = Math.min(detLargeur * .6, 650),
        dragStart,
        dragEnd;

    if (mobileDec) {
        slideWidth = detLargeur * .8;
    }

    var combienDItemsEnPlus = ((detLargeur / slideWidth) - 1) / 2,
        decalItems = 1 - combienDItemsEnPlus;

    det = "    det += "bottom:" + ((mobileDec) ? detHauteur * .1 : detHauteur * .2) + "px;"
    if (mobileDec) {
"
    } else {
"
    }
"


    $.each(dataDetails, function(i, d) {

= 0) {

            if (d.candidat == cand) {

                det += "                if (mobileDec) {
                    det += "height:" + (detHauteur * .7) + "px;"
                }
"
"
"
"

                if (portraits[d.candidat]) {
"
                } else {
"
                }
"
"
                if (d.thematique_2) {
" + eAccent(d.thematique_2) + ""
                }
" + eAccent(d.thematique_1) + ""
" + eAccent(d.theme_1) + ""

"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
                det += "                if (mobileDec) {
                    det += "style=\"max-height:" + (detHauteur * .4) + "px;\""
                }
" + marcheDuMonde(d.detail) + ""
                if (d.lien_source && d.nom_source) {
Source : " + d.nom_source + ""
                    if (d.date_source) {
                        det += " (" + d.date_source + ")"
                    }
"
                }
"
            }
        }
    })
"
"


    /* on montre, on cache */
    $("body").addClass("noscroll")
    $("#derriere").fadeIn()
    $("#details").html(det)

    if (!mobileDec) {
        hauteurCarte = $("#carrousel .carte_seule").outerHeight();

        $(".contenant_carrousel").css("bottom", ((detHauteur * .5) - (hauteurCarte / 2)) + "px")
    }


    /* les événements */
    var carrousel = $('#carrousel');

    /* on scrolle à la bonne carte au début, sans transition */


    $(document).on('keydown', function(event) {
        if (event.key == "Escape") {
            retourALaNormale();
        }
    });
}

function creerBoitesEtGroupes(quelleProp) {
    /* on filtre les données globales et
       on mélange les propositions aléatoirement */
 d.exergue == quelleProp);

    /* on range tout ce petit monde par ordre de gauche à droite */
 ordreGaucheDroite.indexOf(a.candidat) - ordreGaucheDroite.indexOf(b.candidat));

    var boite = "",
        themesTemp = [],
 c);
    /* on se met de côté les propositions par exergue */
    dataSelect[quelleProp] = dataTemp;
    combienDeBoites = 0;
    $.each(dataTemp, function(i, d) {

        if (d.position != null && dicoCandidats.indexOf(d.candidat) != -1) {
            combienDeBoites++;

            if (themesTemp.indexOf(d.theme_1) == -1) {
                themesTemp.push(d.theme_1);
            }
"
"
            if (portraits[d.candidat]) {
"
            } else {
"
            }
"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
 Lire la suite"
"
"

            /* on retire les candidats qui ont une proposition */
            var placeTemp = totalCandidatsTemp.indexOf(d.candidat);
= 0) {
                totalCandidatsTemp.splice(placeTemp, 1)
            }
 (Math.random() > .5) ? 1 : -1);
        }
    })
    return [boite, themesTemp, totalCandidatsTemp, combienDeBoites]
}

/* avant toute chose, on crée notre dictionnaire des exergues, et des candidats */

var dicoExergues = {},
    dicoCandidats = ["Emmanuel Macron", "Marine Le Pen"],
    candidatsPresents = [],
    themesPresents = [],
    sommaireArray = [],
    sommaireDico = {},
    sommaireParTheme = {};

$.each(all_data, function(i, d) {
    /* on vérifie les Exerguess et qui a une proposition */
    if (d.exergue) {
        if (!dicoExergues[d.exergue]) {
            dicoExergues[d.exergue] = []
        }
        if (dicoExergues[d.exergue].indexOf(d.candidat) == -1) {
            dicoExergues[d.exergue].push(d.candidat)
        }
    }
})

var m = d3.map(exergues, function(d, i) {
    if (d.exergue != undefined) return d.exergue;
});


/* on range les candidats */
 a.split(" ")[1].localeCompare(b.split(" ")[1]));


/* on vide la div de filtrage et on mesure le menu du haut*/
$("#panneau .filtrage").empty();
$("#panneau .filtrage").css("padding", decalHaut + "px 1rem 0 1rem")

/* on checke ceux qui sont au moins trois et on crée les boîtes */
$.each(dicoExergues, function(exe, qui) {
= combienExergues) {
        var texteExergue = m.get(exe).texte,
            regrouperInfos = creerBoitesEtGroupes(exe),
            boitesHTML = regrouperInfos[0],
            themesBoites = regrouperInfos[1],
            pasdepropBoites = regrouperInfos[2],
            totalBoites = regrouperInfos[3],
 e.exergue).indexOf(exe);

        /* on met de côté les exergues qui sont valides */
        sommaireArray.push(exe);

        if (pasdepropBoites.length == 0) {
            /* le html */
            html = ""
"
"
" + marcheDuMonde(exe) + ""
            if (texteExergue) {
" + marcheDuMonde(texteExergue) + ""
            }
"
"
            html += boitesHTML
"
"

            /* on regroupe tous les grands thèmes + on prépare le sommaire */
            $.each(themesBoites, function(i, d) {
                if (themesPresents.indexOf(d) == -1) {
                    themesPresents.push(d)
                    sommaireParTheme[d] = []
                }
                if (!sommaireDico[exe]) {
                    sommaireDico[exe] = []
                }
                if (sommaireDico[exe].indexOf(d) == -1) {
                    sommaireDico[exe].push(d)
                }
            })

            $("#total_comparateur").append(html)

            /* on sort Masonry             var containerTemp = "#props" + indexRangement;
            $(containerTemp).masonry();

            $(containerTemp).masonry({
                itemSelector: ".actif",
                percentPosition: true,
                horizontalOrder: true,
                gutter: 10
            });
        }
    }
})



/* on ajoute les thématiques au filtrage et on envoie*/
 a.localeCompare(b))

Filtrer les thèmes  Effacer×"
"

$.each(themesPresents, function(i, d) {
"
"
"
" + d + ""
"
"
})

/* la liste des candidats */
Filtrer les candidats   Effacer";

$.each(dicoCandidats, function(i, candidat) {
"
"
    if (portraits[candidat]) {
"
    } else {
"
    }
"
"
"
"
"
"
"
    /* on pousse les candidats dans les filtres tant qu'on y est */
    candidatsPresents.push(candidat)
});


$.each(sommaireDico, function(key, d) {
    sommaireParTheme[d[0]].push(key)
})


var ordreThemes = ["Politique", "Social", "Société", "Sécurité", "Education", "Economie", "Environnement", "Europe", "International", "Culture"],
Comparateur de programmesSélectionnez les propositions listées ci-dessous pour y accéder directement";


$.each(ordreThemes, function(i, themeSommaire) {
    liste = sommaireParTheme[themeSommaire];
 0) {
" + eAccent(themeSommaire) + "";
    }
    $.each(liste, function(i, d) {
" + d;
";
    })
})

+ Tout voir"
$("#liste_exergues").html(sommaire);

$("#dec_maj").html("mis à jour le " + maj.replace(/ /g, " "));

$("#liste_exergues .explications").on("click", function() {
    $(this).hide()
})

" + tick + " Valider les filtres";
/* on envoie tout le tableau de filtrage */
$("#panneau .filtrage").html(fi)

/* on range les grandes thématiques selon leur classement défini */
var resultat = $('#total_comparateur .contenant_exergue, #total_comparateur .hr').sort(function(a, b) {
    var contentA = parseInt($(a).data('rangement'));
    var contentB = parseInt($(b).data('rangement'));
 contentB) ? 1 : 0;
});

$('#total_comparateur').html(resultat);

/* l'événement au clic sur le détail */
$("#total_comparateur .boite .voirledetail").on("click", function() {
    var c = $(this),
        quelExe = c.data("exergue"),
        quelCand = c.data("candidat");
    creerDetail(quelExe, quelCand);
})

$("#derriere").on("click", function() {
    retourALaNormale();
})

function retourALaNormale() {
    $(".contenant_carrousel").empty();
    $("#derriere").fadeOut();
    $("body").removeClass("noscroll");
}

/* on crée l'événement

/* pour remonter en haut */
$("#d_remonter").on("click", function() {
    $('html, body').animate({
        scrollTop: $("#liste_exergues").offset().top - decalHaut
    }, 'slow');
    setTimeout(function() {
        $("#d_remonter").fadeOut()
    }, 700);
})

/* l'événement sur les thématiques */
$("#panneau .contenant_themes .theme_filtre input").on("change", function() {
    temSellock = $(this).parent().data("theme");
    check = $(this).is(':checked');

= 1) {
        if (check == false) {
            indexTemp = themesPresents.indexOf(temSellock);
            themesPresents.splice(indexTemp, 1);
        }
        if (check == true) {
            themesPresents.push(temSellock);
        }
    } else {
        $(this).prop('checked', true);

    }
    montrerCacher("themes");
})


/* l'événement pour remettre les filtres à zéro */
$("#panneau span.effacer").on("click", function() {
    aZero($(this).data("quoi"));
})



/* l'événement pour le sommaire */

$(".ex_sommaire").on("click", function() {
    e = $(this).data("sommaire")
    /* on scrolle */
    $('html, body').animate({
        scrollTop: $(".contenant_exergue[data-exergue='" + e + "']").offset().top - decalHaut
    }, 'slow');

    setTimeout(function() {
        $("#d_remonter").fadeIn()
    }, 700);

})

function aZero(quoi) {
    if (quoi == "candidats") {
        $("#panneau .on_off input:checkbox:not(:checked)").each(function() {
            candTemp = $(this).parent().data("candidat");
            candidatsPresents.push(candTemp)
            $(this).prop("checked", true)
        })
        montrerCacher("candidats");

    }
    if (quoi == "themes") {
        $("#panneau .contenant_themes  input:checkbox:not(:checked)").each(function() {
            temTemp = $(this).parent().data("theme");
            themesPresents.push(temTemp)
            $(this).prop("checked", true)
        })
        montrerCacher("themes");
        montrerCacher("candidats");
    }
}

function montrerCacher(quoidonc) {
    if (quoidonc == "themes") {
        /* la boucle */
        $("#total_comparateur .contenant_exergue").each(function() {

            /* la deuxième partie sur les thématiques */
            var e = $(this),
                themesLocaux = e.data("filtres").split(","),
                cacherCombien = 0;

            /* le contenant des propositions et l'élément dans le sommaire */
            var containerTemp = "#" + $(this).find(".contenant_propositions").attr("id"),
                sommaireTemp = "#liste_exergues .ex_sommaire[data-identification=" + $(this).attr("id") + "]";
            $.each(themesLocaux, function(i, d) {
                if (themesPresents.indexOf(d) == -1) {
                    cacherCombien++
                }
            })

            if (cacherCombien == themesLocaux.length) {
                $(sommaireTemp).fadeOut()
                $(this).slideUp()
            } else {
                $(sommaireTemp).fadeIn()
                $(this).slideDown()
            }
        })
        setTimeout(function() {
            $("#themes_nb").html("(" + $("#total_comparateur .contenant_exergue:visible").length + ")")
        }, 500);
    }

    if (quoidonc == "candidats") {
        $("#total_comparateur .contenant_exergue").each(function() {
            var containerTemp = "#" + $(this).find(".contenant_propositions").attr("id");
            /* d'abord sur  les candidat·e·s */
            $(this).find(".contenant_propositions .boite").each(function() {
                var candBoucle = $(this).data("candidat");
                if (candidatsPresents.indexOf(candBoucle) == -1) {
                    $(this).addClass("inactive").removeClass("actif")
                } else {
                    $(this).removeClass("inactive").addClass("actif")
                }
            })

            /* on réorganise avec Masonry */
            $(containerTemp).masonry();

            $(containerTemp).masonry("destroy");

            $(containerTemp).masonry({
                itemSelector: ".actif",
                percentPosition: true,
                horizontalOrder: true,
                gutter: 10
            });
        })
        setTimeout(function() {
            $("#candidats_nb").html("(" + candidatsPresents.length + ")");
        }, 500);
    }
}

function scrollMobile() {
    /* les thématiques collées en haut  */
    var stickyHeaders = (function() {
        var $window = $(window),
            $stickies;
        var load = function(stickies) {
 0) {
                $stickies = stickies.each(function() {
');
                    $thisSticky
                        .data('originalPosition', $thisSticky.offset().top)
                        .data('originalHeight', $thisSticky.outerHeight())
                        .parent()
                        .height($thisSticky.outerHeight());
                });
                $window.off("scroll.stickies").on("scroll.stickies", function() {
                    _whenScrolling();
                });
            }
        };

        var _whenScrolling = function() {
            $stickies.each(function(i) {
                var $thisSticky = $(this),
                    $stickyPosition = $thisSticky.data('originalPosition');
                if ($stickyPosition                     var $nextSticky = $stickies.eq(i + 1),
                        $nextStickyPosition = $nextSticky.data('originalPosition') - $thisSticky.data('originalHeight');
                    $thisSticky.addClass("fixed");
                } else {
                    var $prevSticky = $stickies.eq(i - 1);
                    $thisSticky.removeClass("fixed");
                }
            });
        };
        return {
            load: load
        };
    })();
    stickyHeaders.load($(".followMeBar"));
}

/* l'événement au scroll pour masquer ou pas la flèche */
if (!mobileDec) {
    var position = $(window).scrollTop();
    $(window).scroll(function() {
        var scroll = $(window).scrollTop();
 position) {
            $("#d_remonter").fadeOut(200)
        } else {
            $("#d_remonter").fadeIn(200)
        }
        position = scroll;
    });
} else {
    scrollMobile();
}

$("#liste_exergues .davantage").on("click", function() {
    $("#liste_exergues").toggleClass("cacherliste")
    $("#liste_exergues .degrade").fadeToggle()

    /* on change le texte du bouton */
    $(this).html((($("#liste_exergues .davantage").text() == "+ Tout voir") ? "– Montrer moins" : "+ Tout voir"))

    if (mobileDec) {
        scrollMobile();
    }
})

/* on ajoute le nombre de bazar au lancement */
$("#candidats_nb").html("(" + candidatsPresents.length + ")");
$("#themes_nb").html("(" + $("#total_comparateur .contenant_exergue:visible").length + ")")

<article-nb="2022/04/22/19-12">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les vacances de Pâques offrent de belles occasions de sortir de chez soi pour aller découvrir un « Bourgeois gentilhomme » , un « Livre de la jungle » revisité ou une « Périchole » savoureuse.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Les envies du Monde             Théâtre, danse, opéra… Douze spectacles à réserver avant l’été      Les vacances de Pâques offrent de belles occasions de sortir de chez soi pour aller découvrir un « Bourgeois gentilhomme » , un « Livre de la jungle » revisité ou une « Périchole » savoureuse.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 02h15, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Théâtre, danse, opéra, humour… Les vacances de Pâques offrent de belles occasions de sortir de chez soi pour aller découvrir un Bourgeois gentilhomme en folie à la Comédie-Française, un Livre de la jungle revisité au Théâtre du Chatelet, une Périchole savoureuse à l’Opéra-Comique, ou des Goguettes en verve en tournée à travers la France.          THÉÂTRE          « L’Odyssée. Une histoire pour Hollywood » convoque une vaste assemblée                         « L’Odyssée. Une histoire pour Hollywood », de Krzyszstof Warlikowski, au Théâtre national de la Colline, à Paris.  PSOOYA               Fidèle à une ligne qui traverse son travail – l’histoire de l’Europe –, Krzyszstof Warlikowski met en perspective le voyage d’Ulysse vers Ithaque et Pénélope, et celui d’Izolda, jeune Polonaise à la recherche de son mari, déporté en camp de concentration, pendant la seconde guerre mondiale. Inspiré par Homère et Hanna Krall (Le Roi de cœur et Les Retours de la mémoire), ce spectacle convoque une vaste assemblée : Elizabeth Taylor, Claude Lanzmann, Martin Heidegger, un moine bouddhiste, Roman Polanski, Robert Evans… Brigitte Salino            Théâtre national de la Colline, Paris 20e. En polonais surtitré. Du 12 au 21 mai.            Une « Cendrillon » magique mais pas mièvre                         « Cendrillon » au Théâtre de la Porte Saint-Martin, à Paris.  CICI OLSSON               Joël Pommerat n’a pas son pareil pour adapter les grands contes universels, et leur rendre toute leur acuité dans notre époque. En 2011, il signait ainsi une Cendrillon. Une pure merveille, aussi bien par sa magie scénique que par sa manière de réécrire l’histoire originelle, et de parler sans mièvrerie aucune – mais avec une vraie tendresse de fond – du deuil, de l’enfance maltraitée, des familles éclatées, et de la force de vie qui permet de s’en sortir. Le spectacle est aujourd’hui repris avec une nouvelle distribution, et il est recommandable aussi bien pour les grands que pour les petits. Fabienne Darge            Théâtre de la Porte Saint-Martin, Paris 10e. Du 3 mai au 19 juillet.            Un « Antoine et Cleopâtre » tout en sensualité                         « Antoine et Cléopâtre », à l’Odéon-Théâtre de l’Europe aux Ateliers Berthier, à Paris.  HERVÉ BELLAMY               C’est une des plus grandes pièces historiques de Shakespeare, et elle est ici superbement mise en scène par Célie Pauthe. Les entremêlements de l’amour et de la politique, de l’Orient et de l’Occident, y prennent des couleurs chatoyantes et sensuelles, mises au service d’une fine lecture de la pièce. Le choc entre les mondes, les conflits entre les personnages, flamboyants – Antoine, Cléopâtre, mais aussi Octave, héraut d’une nouvelle ère portée par une froide efficacité –, renvoient de nombreux échos à notre actualité, sans jamais forcer le trait. Le spectacle est porté par une belle distribution emmenée par Mélodie Richard (en alternance avec Dea Liane, une nouvelle venue très talentueuse) et Mounir Margoum, comédiens charnels et subtils. F. Da.        Il vous reste 75.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/22/theatre-danse-opera-douze-spectacles-a-reserver-avant-l-ete_6123181_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre, danse, op\u00e9ra\u2026 Douze spectacles \u00e0 r\u00e9server avant l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-04-22T02:15:30+02:00","datePublished":"2022-04-22T02:15:30+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:45:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","La Matinale","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Les vacances de P\u00e2ques offrent de belles occasions de sortir de chez soi pour aller d\u00e9couvrir un \u00ab\u00a0Bourgeois gentilhomme\u00a0\u00bb , un \u00ab\u00a0Livre de la jungle\u00a0\u00bb revisit\u00e9 ou une \u00ab\u00a0P\u00e9richole\u00a0\u00bb savoureuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/0/0/1969/984/1342/671/60/0/77d6d5d_1650443969421-8-encore6-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-13">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Tournant ou signe avant-coureur de la fin, le premier recul de Netflix marque d’une pierre noire l’âge de la « peak TV ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Culture       Séries         Pause séries : 200 000 abonnés vous manquent et tout est dépeuplé   Chronique        Thomas Sotinel        Tournant ou signe avant-coureur de la fin, le premier recul de Netflix marque d’une pierre noire l’âge de la « peak TV ».   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                       CHRONIQUE                         Netflix a perdu 200 000 abonnés dans le monde au premier trimestre 2022.  BRANDON BELL/GETTY IMAGES VIA AFP               Annoncées le 19 avril, les déconvenues de Netflix, qui a vu son portefeuille d’abonnés s’amaigrir pour la première fois depuis 2011 (− 200 000, à peine 0,1 % des 222 millions d’abonnés recensés au trimestre précédent), ont fait perdre à la firme « tudum »  –onomatopée inspirée de la virgule musicale qui précède chaque contenu de la plate-forme – 50 milliards de dollars (46 milliards d’euros) de capitalisation boursière.           L’utopie qui a donné naissance à Netflix s’éloigne de plus en plus          Pendant que Wall Street réagissait en vendant massivement les actions de Netflix, les analystes hollywoodiens estimaient que ce premier recul – la firme prévoit une nouvelle baisse, cette fois de 2,5 millions d’abonnés, au troisième trimestre – montrait que les géants du streaming allaient être soumis à leur premier vrai « stress test » depuis la phase d’expansion exponentielle qui a accompagné la pandémie. La « peak TV », cette période d’investissement massif dans la production de séries, qui a vu le budget d’épisodes de Game of Thrones dépasser celui de longs-métrages oscarisés touche peut-être à sa fin.                           Lire aussi :  Netflix perd des abonnés au premier trimestre, une première depuis plus de dix ans                 Cette chronique est consacrée à ce que l’on voit sur les écrans plutôt qu’aux mouvements de capitaux et aux innovations technologiques qui régissent l’industrie du divertissement. Justement, le moment de faiblesse de Netflix aura des conséquences sur nos soirées. Reed Hastings, le président et cofondateur, a annoncé qu’il étudiait une nouvelle formule d’abonnement, moins chère, qui laisserait de la place à la publicité, qu’il honnissait jusqu’ici. Amazon (par le biais de Freevee, nouveau nom d’IMDb TV) et Disney (avec Hulu) ont déjà recours à ce format.          Merveilleux terrain de jeu          Reverra-t-on bientôt ces fondus au noir faits pour ménager un espace aux écrans publicitaires, caractéristiques des séries des grands réseaux américains, que l’hégémonie des chaînes payantes puis des plates-formes avait rendus obsolètes ? C’est peu probable. Les plates-formes sont avant tout des sites connectés qui peuvent devenir un merveilleux terrain de jeu pour l’extraction de données à partir du profil des spectateurs. Les spectateurs de Sex Education ne se verront probablement pas proposer des appareils auditifs.          Des publicités et peut-être, aussi, un seul épisode par semaine. Plusieurs analystes boursiers ont pointé que l’une des faiblesses du modèle Netflix tenait à l’habitude de mettre en ligne toute une saison, d’un seul coup. Pour ceux et celles qui souffrent d’une addiction à Stranger Things ou Bridgerton, il suffit de s’abonner le temps de voir les huit épisodes de sa série préférée et de se désabonner jusqu’à la saison suivante.        Il vous reste 23.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/22/pause-series-200-000-abonnes-vous-manquent-et-tout-est-depeuple_6123278_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: 200\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s vous manquent et tout est d\u00e9peupl\u00e9","dateCreated":"2022-04-22T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:11:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Tournant ou signe avant-coureur de la fin, le premier recul de Netflix marque d\u2019une pierre noire l\u2019\u00e2ge de la \u00ab\u00a0peak TV\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/833/0/6192/3096/1342/671/60/0/71b3e1b_1650550905818-063-1392385148-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-14">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Des vidéos prises en drone par l’armée française montrent des hommes recouvrant des cadavres avec du sable, au nord du Mali, dans le but, selon l’état-major, d’accuser la France d’exactions.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde Afrique        Mali             Charnier filmé dans le nord du Mali : l’armée française accuse les mercenaires russes du Groupe Wagner de manipulation      vidéo   Des vidéos prises en drone par l’armée française montrent des hommes recouvrant des cadavres avec du sable, au nord du Mali, dans le but, selon l’état-major, d’accuser la France d’exactions.          Par Morgane Le Cam, Cyril Bensimon, Arthur Carpentier, Delphine Bernard-Bruls et Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 18h15        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              L’armée française a filmé ce qu’elle affirme être des mercenaires russes en train d’enterrer des corps près de la base de Gossi, dans le nord du Mali, dans le but, selon elle, d’accuser les Français d’avoir laissé un charnier derrière eux.            Dans ces vidéos prises à l’aide d’un drone, auxquelles plusieurs médias, dont Le Monde, ont eu accès et que l’état-major français qualifie d’« attaque informationnelle », on peut voir des soldats s’affairer autour de cadavres qu’ils recouvrent de sable. Paris soutient qu’il s’agit de miliciens du groupe de sécurité privé russe Wagner.            Mercredi, des images accompagnées d’un commentaire pointant la responsabilité de l’armée française dans ce charnier ont été diffusées sur le compte Twitter d’un dénommé Dia Diarra, qui se proclame « ancien militaire » et « patriote malien » et que l’état-major français soupçonne d’être lié au Groupe Wagner.            Dans le cadre de son désengagement du Mali, annoncé en février, l’armée française a officiellement remis mardi aux forces armées maliennes (FAMa) les clés de la base de Gossi, qui accueillait 300 soldats français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Barkhane », défaite d’une utopie politico-militaire                                     Lire aussi   Mercenaires russes Wagner : enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine                        Morgane Le Cam,  Cyril Bensimon,  Arthur Carpentier,  Delphine Bernard-Bruls et  Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/04/22/charnier-filme-au-nord-du-mali-l-armee-francaise-accuse-les-mercenaires-russes-du-groupe-wagner-de-manipulation_6123290_3212.html"},"headline":"Charnier film\u00e9 dans le nord du Mali\u00a0: l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise accuse les mercenaires russes du Groupe Wagner de manipulation","dateCreated":"2022-04-22T17:07:19+02:00","datePublished":"2022-04-22T17:07:19+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Enqu\u00eates vid\u00e9o","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Des vid\u00e9os prises en drone par l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise montrent des hommes recouvrant des cadavres avec du sable, au nord du Mali, dans le but, selon l\u2019\u00e9tat-major, d\u2019accuser la France d\u2019exactions.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam"}
,{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
,{"@type":"Person","name":"Arthur Carpentier"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Bernard-Bruls"}
,{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/0/0/1920/960/1342/671/60/0/d1ddc7d_1650635157370-drone1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Charnier film\u00e9 dans le nord du Mali\u00a0: l\u2019arm\u00e9e fran\u00e7aise accuse les mercenaires russes du Groupe Wagner de manipulation","uploadDate":"2022-04-22T17:07:19+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8a8o45?pubtool=oembed","duration":"01:52"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/0/0/1920/960/1342/671/60/0/d1ddc7d_1650635157370-drone1.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-15">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le comité du Patrimoine mondial, qui devait se réunir à Kazan, en Russie, a été reporté sine die. Les Occidentaux désireux de boycotter le rendez-vous n’ont pas été suivis, notamment par les pays membres africains et arabes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Diplomatie             L’Unesco, victime collatérale de la guerre en Ukraine      Le comité du Patrimoine mondial, qui devait se réunir à Kazan, en Russie, a été reporté sine die. Les Occidentaux désireux de boycotter le rendez-vous n’ont pas été suivis, notamment par les pays membres africains et arabes.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 16h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La cathédrale Sainte-Sophie, site classé au Patrimoine mondial de l’Unesco, depuis une tour d’enceinte à Kiev, en Ukraine,  26 mars 2022.  VADIM GHIRDA / AP               A son tour, l’Unesco fait les frais des clivages suscités au sein de la communauté internationale par la guerre menée en Ukraine par la Russie. L’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture a décidé, jeudi 21 avril, à Paris, de reporter sine die une réunion de son comité du Patrimoine mondial, prévue en juin dans la ville russe de Kazan, en raison des divisions que ce rendez-vous suscitait. La décision a été prise après de longues tractations, qui reflètent à nouveau, comme à New York, la difficulté qu’ont les Occidentaux à isoler diplomatiquement Moscou, soumis par ailleurs à des sanctions massives.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : des bombardements incessants dans tout le Donbass et une dernière poche de résistance à Marioupol                 Le comité en cause est, entre autres, chargé d’inscrire les sites architecturaux ou naturels les plus remarquables de la planète sur la liste du Patrimoine mondial. Le 8 avril, 46 Etats, pour l’essentiel occidentaux, avaient menacé de boycotter le rassemblement de Kazan, prévu bien avant la guerre pour se tenir du 19 au 30 juin. « Il nous apparaît impossible de tenir la 45e session du comité du Patrimoine mondial à Kazan sous présidence russe », indiquait la lettre signée par la France, les Etats-Unis ou le Royaume-Uni : « Il y va de la crédibilité de l’Unesco et de la Convention de 1972 sur la protection du Patrimoine mondial culturel et naturel. »                              L’Unesco inquiète des dommages infligés à Kharkiv et Tchernihiv       Dans un communiqué publié le 3 mars, l’Unesco s’alarmait des « dommages infligés à la ville de Kharkiv, une ville créative de l’Unesco pour la musique, ainsi qu’au centre historique de Tchernihiv, inscrit sur la liste indicative du Patrimoine mondial de l’Ukraine ». Cette liste comprend très peu de sites, et seulement cinq y ont été inscrits pour leurs qualités architecturales. « Les demandes d’inscriptions se font d’abord à l’initiative des Etats, explique Martin Duplantier, architecte français qui enseigne en Ukraine et y développe des projets depuis de nombreuses années. Or les autorités ukrainiennes ne se sont jamais beaucoup intéressées au patrimoine. Je me suis retrouvé plusieurs fois à essayer de convaincre des maires de ne pas détruire tel ou tel bâtiment. Le plus compliqué, c’est l’architecture du XXe siècle, parce que son évocation fait tout de suite remonter les souvenirs de la période soviétique. »         Cet état de fait explique que ce patrimoine soit si mal connu en Occident. Le patrimoine ukrainien, pourtant, ne se cantonne pas à l’architecture soviétique. Les sites classés sont de fait issus de périodes antérieures. Les tserkvas, par exemple, formidables églises en bois qu’on trouve à la frontière de la Pologne, furent construites entre le XVIe et le XIXe siècle. La cathédrale Sainte-Sophie de Kiev est une architecture du XIe siècle d’influence byzantine et les bâtiments monastiques qui en dépendent furent construits, eux, entre le XVIIe et le XVIIIe siècle. L’ensemble monastique de la laure de Kiev-Petchersk est un archipel d’églises partiellement souterraines et de maisons d’habitation dont la construction s’est échelonnée entre le XIe et le XIXe siècle. Le centre historique de Lviv abrite, lui, dans une topographie héritée du Moyen Age, de beaux témoignages d’architecture baroque et des périodes ultérieures. La résidence des métropolites de Bucovine et de Dalmatie que l’Unesco décrit comme un « exemple exceptionnel d’architecture historiciste » du XIXe siècle – elle recycle des motifs byzantins, gothiques, baroques… – et un symbole de la puissance de l’Eglise orthodoxe à l’époque des Habsbourg a été édifiée entre 1864 et 1882 par l’architecte tchèque Josef Hlavka à Tchernivtsi. Situés dans des zones où l’armée russe n’a pas pénétré, tous ces sites sont pour l’heure intacts.                       Cependant, une session extraordinaire du comité du Patrimoine était nécessaire pour relocaliser le rendez-vous, convocable à la demande des deux tiers de ses 21 Etats membres. Les quatre Etats européens y siégeant à ce jour (Italie, Belgique, Bulgarie, Grèce) n’ont pas été en mesure de réunir autant de soutiens. Au moins quatre Etats membres de l’instance, dont l’Inde et l’Arabie saoudite, se sont en effet abstenus à New York, le 2 mars, lors du vote d’une résolution condamnant l’agression de l’Ukraine par Moscou.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : des bombardements incessants dans tout le Donbass et une dernière poche de résistance à Marioupol                 Des trésors en danger          « Les pays africains et arabes, une partie des pays d’Amérique latine ne voulaient pas emboîter le pas des Européens contre Kazan et la présidence russe », dit une source diplomatique proche du dossier. A l’en croire, cependant, « sur tous les sujets touchant de près ou de loin la guerre, la proportion de pays soutenant la ligne maximaliste portée par les Occidentaux diminue au fil des semaines ».          Pour éviter un blocage persistant, ou un boycott massif en juin, la direction générale de l’Unesco a entrepris de trouver un compromis. Après quelques semaines d’une discrète médiation, elle est parvenue à convaincre le président du comité pour le Patrimoine mondial, l’ambassadeur russe Alexandre Kouznetsov cette année, de suggérer un report pur et simple de la session controversée. « Cette proposition, de reporter la réunion sans pour autant fixer ni le lieu ni la date de la prochaine, était la seule pouvant aboutir », explique un diplomate. Les modalités du prochain comité doivent être fixées d’ici à la fin de l’année.        Il vous reste 16.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/22/l-unesco-victime-collaterale-de-la-guerre-en-ukraine_6123238_3210.html"},"headline":"L\u2019Unesco, victime collat\u00e9rale de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-04-22T10:32:13+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:32:13+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:22:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Diplomatie"],"description":"Le comit\u00e9 du Patrimoine mondial, qui devait se r\u00e9unir \u00e0 Kazan, en Russie, a \u00e9t\u00e9 report\u00e9 sine die. Les Occidentaux d\u00e9sireux de boycotter le rendez-vous n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 suivis, notamment par les pays membres africains et arabes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/4b1d097_1650616053086-208829.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-16">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Accusés d’avoir violé une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d’intervention en avril 2014, les deux fonctionnaires avaient été condamnés en première instance à sept ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Viol au 36, quai des Orfèvres : les deux policiers ont été acquittés en appel      Accusés d’avoir violé une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d’intervention en avril 2014, les deux fonctionnaires avaient été condamnés en première instance à sept ans de prison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h59, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les deux policiers qui étaient jugés en appel pour le viol en réunion en 2014 d’une touriste canadienne au siège de la PJ parisienne, 36, quai des Orfèvres, ont été acquittés vendredi par la cour d’assises du Val-de-Marne.            Trois ans après leur condamnation en première instance à Paris à sept ans de prison, Antoine Quirin, 43 ans, et Nicolas Redouane, 52 ans, ont été déclarés innocents du viol d’Emily Spanton, 42 ans, et sont ressortis libres du palais de justice de Créteil où ils étaient jugés depuis trois semaines.            Le ministère public avait réclamé la confirmation de la première condamnation, jugée « équilibrée ».            Viol en réunion            Lors de la soirée du 22 avril 2014, Emily Spanton, touriste canadienne, avait fait la rencontre de plusieurs policiers de la brigade de recherche et d’intervention (BRI) dans un pub irlandais situé en face du célèbre 36, quai des Orfèvres. Alors que l’ambiance est au flirt, les agents proposent une visite de leurs locaux à Mme Spanton, très alcoolisée ce soir-là. Elle en ressort en état de choc, en dénonçant un viol en réunion.              « Est-ce que ces rapprochements au pub, initiés par les accusés, signifient qu’elle serait d’accord pour monter au “36” pour avoir des rapports sexuels ? Parce qu’une femme a une jupe courte ou des shorts, elle voudrait forcément avoir des rapports sexuels ? », s’était indigné l’avocat général, fustigeant des idées « d’une autre époque ».            Lors de l’instruction, la plaignante avait identifié les deux accusés, Antoine Quirin et Nicolas Redouane, comme faisant partie des « trois ou quatre hommes » qui l’ont violée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès du « viol du 36 » : Sébastien C., le troisième homme                   L’ADN d’Antoine Quirin a été retrouvé à l’intérieur du vagin de la plaignante. Il l’a expliqué par une pénétration digitale consentie dans la voiture qu’il avait utilisée pour l’amener au « 36 » depuis le pub où ils s’étaient rencontrés. « Hautement improbable », a rétorqué l’avocat général Christophe Auger, l’ADN ayant été retrouvé au fond du vagin.              Nicolas Redouane avait raconté avoir eu une fellation, consentie, de la part de la plaignante. Elément à charge contre lui, le texto « C’est une touseuse [partouzeuse]. Dépêche », envoyé à un autre policier, un temps placé sous le statut de témoin assisté dans ce dossier.            La « crédibilité » de la plaignante attaquée            Lors de l’audience, les avocats de la défense des deux policiers avaient plaidé l’acquittement, en contestant notamment la « crédibilité » de la plaignante. Emily Spanton « a été diagnostiquée “borderline” par un expert, ça veut dire qu’elle est d’humeur changeante », avait plaidé Me Pascal Garbarini, avocat de M. Redouane. « Ce n’est bien sûr pas parce qu’elle a eu des relations multiples et variées en arrivant à Paris qu’elle n’a pas pu être violée. Mais pourquoi les nier ? », avait-il ajouté.            « Je ne sais pas si dans ce dossier il a un interlocuteur auquel Madame Spanton n’a pas menti sur au moins un point », a appuyé Me Anne-Laure Compoint, conseil de M. Quirin. A l’époque des faits, elle était « une femme malade, en dépression, qui prenait des médicaments tous les jours », a-t-elle poursuivi.              Une des avocates d’Emily Stanton, Me Sophie Obadia, avait défendu sa cliente contre ces attaques ciblant son mode de vie ou ses habitudes sexuelles, elle qui avait fait des préliminaires avec un touriste américain à Paris quelques jours avant les faits.            Sa cliente « n’est pas du tout celle qu’on nous a présentée, une Marie-couche-toi-là ou une chaudasse », a plaidé Me Obadia. « Elle a une sexualité mature et libre ». Son histoire, a-t-elle ajouté, « est l’archétype du parcours de la combattante d’une victime de viol : elle a dû inventer des petits mensonges pour être crue. Mais elle n’est pas folle, ce n’est pas une affabulatrice ».            « Je dis comme avocate qu’on n’a pas à aller travailler à ce point la vie intime d’une plaignante », avait-elle déclaré, avant de conclure qu’elle espérait « rendre à Emily Spanton sa dignité de femme ».              La nouvelle de l’acquittement a été accueillie par les applaudissements des proches des deux accusés, tandis que la plaignante a quitté le tribunal en larmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/viol-au-36-quai-des-orfevres-les-deux-policiers-ont-ete-acquittes-en-appel_6123276_3224.html"},"headline":"Viol au 36, quai des Orf\u00e8vres\u00a0: les deux policiers ont \u00e9t\u00e9 acquitt\u00e9s en appel","dateCreated":"2022-04-22T15:59:40+02:00","datePublished":"2022-04-22T15:59:40+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:08:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Accus\u00e9s d\u2019avoir viol\u00e9 une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d\u2019intervention en avril\u00a02014, les deux fonctionnaires avaient \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance \u00e0 sept ans de prison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/01/791/0/5976/2988/1342/671/60/0/1843c70_1y-N_vofJRiWpQqf3a68N5UG.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-17">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Faute de pouvoir payer comptant, de plus en plus de Français ont recours au leasing, au paiement fractionné ou au minicrédit. Mais beaucoup de ces offres comportent des pièges, dont s’alarment les associations de consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             Contre l’inflation et la vie chère, le piège du « acheter maintenant » et « payer plus tard »      Faute de pouvoir payer comptant, de plus en plus de Français ont recours au leasing, au paiement fractionné ou au minicrédit. Mais beaucoup de ces offres comportent des pièges, dont s’alarment les associations de consommateurs.          Par Véronique Chocron et Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 02h37, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Le crédit, comme solution face à la vie chère, s’est invité dans le débat de l’élection présidentielle, en ces temps de forte inflation et de pression sur le pouvoir d’achat. Deux candidats ont promu, dans leur catalogue de propositions électorales, le recours au « leasing », ou location avec option d’achat (LOA), un crédit-bail avec versement d’un loyer mensuel, pour financer une voiture électrique. Un véhicule « très dur à acheter aujourd’hui pour un ménage au smic, a défendu le président sortant, Emmanuel Macron. Ce que je veux faire, c’est un système de leasing où vous payez moins de 100 euros par mois. Ce système est bon pour le pouvoir d’achat, bon pour le bilan carbone ». La candidate (Parti socialiste) Anne Hidalgo avait elle aussi proposé un « leasing social » analogue.          Que le moteur soit thermique ou électrique, « les clients au budget serré n’achètent plus de voitures, qui sont devenues inaccessibles, avec des prix galopants, particulièrement au cours des douze derniers mois, en raison de la pénurie de composants électroniques, indique Christophe Michaëli, directeur mobilité auto chez BNP Paribas Personal Finance France – connu sous la marque Cetelem. Les véhicules d’occasion connaissent également une hausse des prix : ils ont pris 10 % en quelques semaines ». Nombre de ménages n’ont pas d’autre choix que de se tourner vers des LOA ou des locations longue durée (LLD).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le leasing, une aubaine pour les constructeurs automobiles                 Comme Isabelle Lento, référente qualité dans une entreprise d’aide à domicile, qui a eu recours à la LOA pour ses deux dernières voitures, une Volkswagen hier, une Seat aujourd’hui.  « Ça me permet de rouler avec des voitures que je ne pourrais pas me payer autrement, explique-t-elle. Mais surtout, l’entretien et les réparations, sauf la vidange et les pneus, sont pris en compte dans le coût de la location. Donc je sais que je n’aurai pas à faire face à un imprévu. Au final, je ne suis pas sûre d’être gagnante financièrement, mais je suis plus tranquille. » Selon les calculs de l’association de consommateurs UFC-Que choisir, le loyer mensuel d’une LOA peut se révéler moins cher que les mensualités d’un crédit auto classique. Mais le coût total est bien supérieur si l’on décide d’acheter réellement le véhicule.          « Impossible de payer cash »          C’est en 2015 que Renault, le premier, a eu l’idée de lancer une vaste campagne pour une offre de location « packagée » : le constructeur ne communiquait plus sur le prix de la voiture mais sur le loyer mensuel, sans apport et entretien compris. Le succès fut immédiat, et l’idée a fait tache d’huile. Désormais, un véhicule neuf sur deux immatriculé et destiné aux ménages a été financé en LOA ou LLD (contre 45 % à fin mars 2021). Et, budgets serrés obligent, la formule gagne le marché de la seconde main.        Il vous reste 75.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/pour-faire-face-a-l-inflation-et-a-la-vie-chere-la-necessite-de-la-vie-a-credit_6123185_3234.html"},"headline":"Contre l\u2019inflation et la vie ch\u00e8re, le pi\u00e8ge du \u00ab\u00a0acheter maintenant\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0payer plus tard\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T02:37:43+02:00","datePublished":"2022-04-22T02:37:43+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:04:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Faute de pouvoir payer comptant, de plus en plus de Fran\u00e7ais ont recours au leasing, au paiement fractionn\u00e9 ou au minicr\u00e9dit. Mais beaucoup de ces offres comportent des pi\u00e8ges, dont s\u2019alarment les associations de consommateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
,{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1196/0/2220/1110/1342/671/60/0/3ad175c_1650587398895-sur-endettement.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-18">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Omniprésente depuis quelques mois dans les discours des start-up et dans la presse, l’expression peut sembler obscure. Le point sur un concept considéré tout à la fois comme un bouleversement majeur d’Internet et une usine à arnaques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Vie en ligne             Le « Web3 » expliqué en quatre questions      Omniprésente depuis quelques mois dans les discours des start-up et dans la presse, l’expression peut sembler obscure. Le point sur un concept considéré tout à la fois comme un bouleversement majeur d’Internet et une usine à arnaques.          Par Olivier Clairouin         Publié le 20 avril 2022 à 14h00, mis à jour hier à 01h32    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Sur le toit d’un restaurant de Long Beach, en Californie (Etats-Unis), le 9 avril 2022. L’établissement utilise les NFT du Bored Ape Yacht Club comme outil promotionnel.  MARIO TAMA / AFP                 Le « Web3 » peut sembler être à Internet ce que le sac de Mary Poppins est au rangement : un fourre-tout. Nouveau mot à la mode, à l’instar du « métavers » remis au goût du jour par Mark Zuckerberg, le terme a envahi les discours des start-up et les articles de presse. Mais de quoi s’agit-il exactement ? Et en quoi est-ce important (ou pas) ? Explications.            1. Qu’est-ce que le Web3 ?            En résumé, le Web3 renvoie à l’idée d’un Internet décentralisé et plus libre, indépendant des Etats comme des géants du numérique, tels que Google et Facebook. On attribue le plus souvent l’origine de l’expression à un post écrit en 2014 par Gavin Wood, le cofondateur de la blockchain Ethereum qui, cette année-là, tentait d’imaginer un Internet « post-Snowden ». Une référence au lanceur d’alerte Edward Snowden, à l’origine en 2013 de la fuite de données la plus importante de l’histoire de la National Security Agency (NSA), les services de renseignement américains.              Le Web3, comme son nom le suggère, serait un troisième moment dans l’évolution des usages sur Internet. Si l’on se réfère à la définition de ces étapes par Chris Dixon, associé à la société de capital-risque Andreessen Horowitz et fervent défenseur du concept, la première est le Web 1.0 qui, du début des années 1990 environ, jusqu’au milieu des années 2000, renvoie aux balbutiements du réseau, avec ses pages rudimentaires permettant surtout de consulter de l’information. On trouvait en toile de fond de l’époque un mythe rappelant celui de la conquête de l’Ouest : Internet était alors vu comme une « nouvelle frontière », un espace sans grande régulation, n’appartenant à personne et où tout était possible.            Puis est venu le Web 2.0, du milieu des années 2000 au début des années 2020 : c’est l’Internet de la circulation des contenus, des blogs, des fils RSS, des réseaux sociaux et de l’interactivité. Un réseau à l’usage démocratisé, plus accessible, et qui a vu s’imposer de grandes plates-formes centralisatrices comme le moteur de recherche de Google – plus de 90 % des requêtes effectuées sur Internet dans le monde – ou Facebook et ses près de 3 milliards d’utilisateurs actifs.            Le Web3 succéderait ainsi à ces deux premières phases, tout en prétendant en faire une sorte de synthèse : rendre à l’internaute son indépendance et l’excitation du Web des débuts, tout en gardant les innovations et le confort d’utilisation issus du Web 2.0.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les adeptes du Web 3 veulent rendre le pouvoir au petit peuple du numérique »                   2. Comment se manifeste-t-il concrètement ?            Le concept est étroitement lié à la technologie de la chaîne de blocs, la « blockchain », un système de certification décentralisé. Il faut s’imaginer un grand registre, dont les pages – les « blocs » – servent à consigner toutes les transactions effectuées entre les utilisateurs. Pour chaque transaction, une nouvelle ligne s’ajoute aux précédentes, le registre comprenant donc l’historique complet de tous les échanges et formant ainsi une « chaîne ».             Ce qui fait la validité et la solidité théoriques d’une blockchain, c’est l’absence de confiance en quiconque            Il n’y a pas d’individu ou d’organisation unique chargé de la validation des interactions : toute modification de la blockchain doit être collectivement validée par les calculs des ordinateurs qui composent le réseau. Ce n’est donc pas la confiance accordée à un quelconque organe central qui fait la validité et la solidité théoriques d’une blockchain, mais, au contraire, l’absence totale de confiance en quiconque, tout le monde vérifiant tout.              L’une des blockchains les plus célèbres est celle du bitcoin. Née en 2008, cette cryptomonnaie a été conçue en réaction à la crise financière qui explosait cette année-là, avec comme volonté de s’affranchir du monopole des Etats sur la monnaie et de l’emprise des places financières.            Depuis, de nombreuses autres blockchains ont été créées, comme Solana, Hyperledger ou Tezos, sur lesquelles s’appuient le plus souvent les projets relatifs au Web3 : des collections d’images sous forme de « non-fungible tokens » (NFT, ou « jetons non fongibles » en français, comme les CryptoPunks ou le Bored Ape Yacht Club), des entreprises alliant NFT et compétitions sportives, comme Sorare ou NBATopShot, un projet de réseau social décentralisé ayant pour objectif de rémunérer chaque internaute pour tout ce qu’il fait en ligne, ou encore une start-up cherchant à permettre aux utilisateurs de parier sur l’issue de procédures judiciaires…            L’idée centrale de toutes ces initiatives fondées sur une blockchain reste la même : ne pas faire confiance à un organe central, mais plutôt au réseau de certification, anonyme et décentralisé.  En résumé, tout projet ayant trait de près ou de loin à une blockchain peut donc aujourd’hui se retrouver estampillé « Web3 ».                           La page des NFT « CryptoPunks », sur la plate-forme OpenSea.  FLORENCE LO / REUTERS                 3. Pourquoi en parle-t-on autant aujourd’hui ?            Il y a d’abord la popularisation progressive de la technologie de la blockchain, qui rend aujourd’hui techniquement possible, selon les acteurs de l’industrie, un tel retour du pouvoir de décision dans les mains des internautes.              Mais il y a aussi un changement d’état d’esprit. Surveillance de la NSA, scandale Cambridge Analytica, Facebook Files, explosion des rançongiciels… Au fil des révélations, la confiance des internautes dans les plates-formes qu’ils utilisent au quotidien s’est érodée. Même chez les principaux artisans de l’Internet tel qu’on le connaît aujourd’hui, une forme de regret se fait sentir. Le fondateur de Twitter, Jack Dorsey, s’excusait ainsi publiquement, le 2 avril, disant se considérer comme « en partie responsable » du fait d’avoir « abîmé Internet ».                           Evolution des recherches sur Google pour le terme « Web3 » en France, ces derniers mois.  GOOGLE TRENDS                 Mais tout cela ne serait rien sans un ingrédient essentiel : la peur panique pour certains de passer à côté de la nouvelle révolution. Comme le raconte The Atlantic, les défenseurs du Web3 ont remis au goût du jour un face-à-face télévisuel de 1995 pour appuyer leur position : cette année-là, sur le plateau du « Late Show », le jeune Bill Gates tente d’expliquer à David Letterman en quoi consiste Internet. L’incompréhension assumée du présentateur vedette, à la limite de la condescendance, déclenche l’hilarité des spectateurs et vient, rétrospectivement, appuyer aujourd’hui l’argumentaire des défenseurs du Web3 : ne passez pas à côté, où vous serez les David Letterman des années 2020.                            Parce qu’il s’inscrit dans une époque tissée de désillusions, ce FOMO (pour Fear of Missing Out, la peur de rater quelque chose) constitue ainsi l’un des principaux moteurs du succès du Web3 dans les discours… et dans les portefeuilles. Il suffit pour cela de regarder les investissements colossaux réalisés par certaines entreprises dans le domaine, à l’image du cabinet Andreessen Horowitz, aussi connu sous le nom de a16z, qui a déjà investi 3 milliards de dollars (2,75 milliards d’euros) dans des start-up se réclamant du Web3.            4. Pourquoi le Web3 fait-il débat ?            Pour ceux qui s’y investissent, c’est une évidence : l’écosystème d’Internet s’apprête à être profondément bouleversé. Exit les sites intermédiaires que les internautes sont obligés d’utiliser et de payer, soit avec de l’argent, soit avec leurs données. Ici, les internautes récupéreraient le pouvoir.              Dans une interview au média spécialisé The Verge, Chris Dixon cite par exemple des start-up comme Royal ou Sound.xyz qui, grâce aux NFT, permettraient, selon lui, aux artistes d’être mieux rémunérés pour leurs créations. Certes, créer un NFT a un coût, mais une fois en ligne, pour peu que ce dernier ait du succès, il pourrait en théorie permettre à un artiste de recevoir directement de l’argent de ses fans, sans être ponctionné par les grandes plates-formes de streaming, comme Spotify, dont le système de rémunération est régulièrement critiqué.                           Un visiteur dans une exposition mettant en scène des NFT, lors du « NFT Festiverse », à Yogyakarta, en Indonésie, le 13 avril 2022.  DEVI RAHMAN / AFP                 Mais les critiques sont légion. Même le milliardaire Elon Musk – l’homme qui a pourtant envoyé une voiture électrique dans l’espace, propulsé en quelques tweets une cryptomonnaie à l’effigie d’un chien au firmament et promis des trains atteignant 1 200 km/h – estime que le Web3 relève « davantage du marketing que de la réalité ».            Marketing, car certains observateurs font remarquer que bon nombre d’acteurs impliqués dans le Web3 sont les mêmes que ceux qui ont contribué à bâtir l’Internet actuel, pourtant décrié. A commencer par Marc Andreeseen, cofondateur d’Andreeseen Horowitz, qui a, par le passé, investi dans des entreprises comme Facebook, Instagram, Pinterest ou encore Twitter. S’impliquer autant dans le Web3 serait, pour eux, surtout une manière de résoudre une certaine crise d’identité et de continuer à se montrer innovant.              A cela s’ajoute le fait que l’idéal décentralisé au cœur du Web3 reste, par certains aspects, en trompe-l’œil, puisque des projets estampillés comme tels appartiennent parfois aux mêmes acteurs – c’est, par exemple, la même entreprise, Yuga Labs, qui détient les trois collections de NFT les plus courues dans le même monde – et obligent, par ailleurs, les utilisateurs à recourir à des services ou à des plates-formes uniques : pour les NFT par exemple, on constate que la plate-forme OpenSea concentre déjà 97 % des parts de marché.             Une critique régulièrement émise concernant les blockchains, les cryptomonnaies et le Web3 en général : apprendre à s’en servir n’est pas à la portée de tous            Une forme de domination inévitable si les technologies issues du Web3, comme les NFT, entendent devenir un jour véritablement grand public, à en croire le site spécialisé Protocol. Les utilisateurs lambda auront comme exigence d’avoir des garanties de protection avant d’investir – OpenSea est, par exemple, intervenu récemment pour « geler » des NFT volés, se retrouvant confrontée à des problématiques de modération on ne peut plus classiques – ainsi que des facilités techniques d’utilisation.            C’est d’ailleurs une critique régulièrement émise concernant les blockchains, les cryptomonnaies et le Web3 en général : comprendre leur fonctionnement et apprendre à s’en servir n’est aujourd’hui pas à la portée de tous. « Les technologies comme Ethereum ont été construites avec beaucoup des mêmes pièges implicites que le Web1, remarque ainsi Moxie Marlinspike, le fondateur de la messagerie cryptée Signal. Pour rendre ces technologies accessibles, l’espace est en train de se consolider autour… de plates-formes. »              Cette question de l’accessibilité et de la sécurité est d’autant plus brûlante que NFT, cryptomonnaies et finance décentralisée ont donné lieu, en à peine quelques mois, à un nombre astronomique d’abus et d’arnaques. Une troisième procédure judiciaire allant à l’encontre d’OpenSea après le vol de NFT, une vulnérabilité technique détectée dans la plate-forme Rarible ou encore à un projet promu par un influenceur comme une opération de charité qui, en fin de compte, s’est révélé être une arnaque… Sur un site intitulé « Web3 Is Going Great » (« le Web3 se passe super bien »), la développeuse Molly White liste ainsi, non sans une certaine ironie, les escroqueries, spéculations et autres entreprises de margoulins qui sont, pour l’heure, légion dans le monde du Web3.            Sans forcément parler de tentatives d’extorsion, force est de constater que la spéculation fait, pour l’heure, partie intégrante de nombreux projets de cet univers : il s’agit bien souvent d’être parmi les premiers sur le coup, afin de se tailler la part du lion, ou alors de rendre payantes des choses qui, jusqu’ici, ne l’étaient pas. Une financiarisation du Web, finalement, assez éloignée de l’idéal égalitariste de l’Internet des débuts, que le Web3 prétend pourtant ressusciter.            Ce qui fait dire au musicien Brian Eno, qui a toujours montré son intérêt pour les arts numériques, dans un entretien à The Syllabus : « Les NFT me semblent juste être une manière pour les artistes d’avoir leur propre petit bout de capitalisme mondialisé, notre propre petite version mignonne de la financiarisation. C’est super, maintenant, les artistes peuvent aussi devenir des petits cons de capitalistes. »                             Lire le décryptage :  Vendre un tweet 2,1 millions d’euros, des vidéos pour cinq millions : les NFT, nouvel eldorado numérique ?                        Olivier Clairouin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                    Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                    Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/20/le-web3-explique-en-quatre-questions_6122944_4408996.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Web3\u00a0\u00bb expliqu\u00e9 en quatre questions","dateCreated":"2022-04-20T14:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-20T14:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-21T01:32:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne"],"description":"Omnipr\u00e9sente depuis quelques mois dans les discours des start-up et dans la presse, l\u2019expression peut sembler obscure. Le point sur un concept consid\u00e9r\u00e9 tout \u00e0 la fois comme un bouleversement majeur d\u2019Internet et une usine \u00e0 arnaques.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Clairouin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/825/0/5121/2560/1342/671/60/0/75846a4_5950364-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-19">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ La société de livraison envisage la suppression de 269 postes de livreurs et d’une trentaine d’emplois dans les fonctions support.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Emploi             Chez Just Eat Takeaway, un premier plan social en vue      La société de livraison envisage la suppression de 269 postes de livreurs et d’une trentaine d’emplois dans les fonctions support.          Par Francine Aizicovici         Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un livreur de Just Eat Takeaway, à Nice, en février 2021.  ERIC GAILLARD / REUTERS                 C’est la douche froide pour les livreurs salariés de la filiale française de Just Eat Takeaway. En janvier 2021, la société avait annoncé en fanfare l’embauche de 4 500 livreurs salariés, en vantant un « modèle de livraison plus responsable », quand ses concurrents recourent, eux, à des autoentrepreneurs. Quinze mois plus tard, alors que l’effectif n’est plus que de 800 salariés, Just Eat a, jeudi 21 avril, précisé son projet de plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) au cours de la première réunion du comité social et économique (CSE) de cette procédure.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chez Just Eat, il ne reste qu’un quart des 4 500 livreurs à vélo embauchés en CDI                   La suppression de 269 postes de livreurs et d’une trentaine d’emplois dans les fonctions support est envisagée. Contactée, la direction justifie ce PSE par « le contexte ultra-concurrentiel [de son marché] et la recherche d’un équilibre financier, afin de garantir une croissance responsable et durable ». Dans sept villes (Paris, Lyon, Marseille, etc.), des salariés continueront à travailler. Dans les vingt autres, « des solutions alternatives » seront mises en place, non précisées par la direction, mais que les syndicats imaginent parfaitement, puisqu’elles coexistent déjà : les propres coursiers des restaurants et ceux de Stuart, la filiale de La Poste, qui recourt à des autoentrepreneurs. Les syndicats, qui avaient déjà dénoncé « les mauvaises conditions de travail et les bas salaires » des livreurs, qui entraînent un fort turnover, ne décolèrent pas.            « Mauvaise qualité de service » à tous les niveaux            Just Eat, qui s’est lancé, en France, fin 2020, aurait perdu « 350 millions d’euros en 2021 », selon Jérémy Graça, délégué syndical FO, première organisation devant la CGT. « Mi-2021, [l’entreprise a procédé à] une série de licenciements individuels. » Pour M. Graça, « Just Eat perdait beaucoup de clients à cause d’une mauvaise qualité de service » à tous les niveaux : algorithme non performant, retards dans les livraisons par manque de coursiers, etc.              De plus, pour M. Graça, Just Eat n’a pas pris en compte le caractère saisonnier de la livraison et la réouverture des restaurants en juin 2021. Et a voulu « aller trop vite en ouvrant en deux ou trois mois dans vingt-sept villes ». « C’est une erreur stratégique », conclut-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Personne ne peut affirmer que le marché de la livraison de repas sera rentable un jour »                   Ludovic Rioux, délégué syndical CGT, estime qu’il « est facile d’afficher des pertes quand il y a eu des investissements énormes ». « Cela ne veut pas dire qu’on est au bord du gouffre. Le groupe a fait un chiffre d’affaires de 5,3 milliards d’euros en 2021, en hausse de 33 % ! On nous présente des pertes en France, mais on ne veut pas nous dire combien la filiale française a perçu du groupe, quelle somme elle a fait remonter au groupe, quelle est la rémunération des actionnaires… C’est se moquer des salariés. »            Pour lui, les licenciements ne sont pas « une obligation pour sauver le groupe. C’est un choix de la direction, qui considère que les salariés sont une marchandise comme une autre. On fera tout pour défendre les emplois ». En « passant à l’action si nécessaire », prévient une lettre ouverte du 21 avril signée par les élus CGT et des salariés de dix-huit villes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Une solution de livraison plus responsable » : Just Eat change de modèle et passe au salariat                        Francine Aizicovici           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/chez-just-eat-takeaway-un-premier-plan-social-en-vue_6123285_3234.html"},"headline":"Chez Just Eat Takeaway, un premier plan social en vue","dateCreated":"2022-04-22T16:38:28+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:38:28+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:58:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Entreprises"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 de livraison envisage la suppression de 269 postes de livreurs et d\u2019une trentaine d\u2019emplois dans les fonctions support.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/408/0/4071/2035/1342/671/60/0/b348c97_1650638022920-2022-04-20t082312z-745499908-rc2vqt9zbraj-rtrmadp-3-just-eat-takeaway-results.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       
   
