<FILE-date="2022/04/22/19">

<article-nb="2022/04/22/19-1">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ A l’image du chanteur Francis Lalanne, passé du vote Chirac en 2002 à Le Pen en 2022, les opposants à la politique sanitaire ont fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             Présidentielle 2022 : chez les opposants à la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a changé de camp      La communauté d’opposants qui s’est forgée pendant la pandémie de Covid-19 a fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.          Par Samuel Laurent et William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un manifestant à côté d’une barricade bloquant l’entrée du port commercial de Fort-de-France, à la Martinique, le 27 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP                « Quinze mille soignants sans salaire du jour au lendemain, parce que vous refusez qu’ils puissent tester avant de venir travailler (…) ce n’était pas bien (…). Je les réintégrerai, en ce qui me concerne, je leur restituerai d’ailleurs des salaires dont ils ont été privés. » Prononcée à 22 h 15 par Marine Le Pen lors de son débat de mercredi 20 avril avec Emmanuel Macron, cette petite phrase ne doit rien au hasard. Elle est l’un des clins d’œil discrets adressés par la candidate d’extrême droite à la communauté des opposants à la politique sanitaire menée pendant la crise du Covid-19, marquée par la tentation du front anti-Macron.          Dans sa lettre à ses adhérents, Jean-Pierre Eudier, président de la Ligue nationale pour la liberté des vaccinations, invite ainsi à voter Marine Le Pen, arguant qu’il lui sera difficile de concurrencer l’autoritarisme du président sortant. « On peut toujours faire pire, mais là, entre la certitude et le risque, il y a au moins une option qui peut nous laisser une chance », juge-t-il.          Pour ces communautés, ce n’est pas que la gestion de la pandémie de Covid-19 qui doit déterminer le choix à faire pour le second tour, mais bien l’ensemble du quinquennat. « Quand tu mettras ton bulletin Macron, pense aux 15 000 soignants suspendus, aux manifestants blessés, aux personnes âgées assassinés au Rivotril [l’accusation d’euthanasie dans les Ehpad au moyen de ce médicament a été démentie], au Covid-19, aux suicides, à la corruption financière, aux enfants maltraités, à la majorité sexuelle à 13 ans [en réalité, la majorité sexuelle n’a pas été abaissée] », exhortait lundi 18 avril un tweet très partagé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                 Les opposants à la politique sanitaire reprochent également au candidat de La République en marche ses liens d’intérêts supposés avec l’industrie pharmaceutique, et notamment avec Pfizer, à travers le cabinet de conseil McKinsey, qui serait un pont entre les deux. « Les complotistes sont aussi des citoyens qui ont perdu confiance dans les élites au pouvoir, qu’elles soient politiques, scientifiques ou industrielles », rappellent Françoise Salvadori et Laurent-Henri Vignaud, dans Antivax. La résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours (Vendémiaire, 2019).          La diabolisation a changé de camp          Au sein de ces communautés, la détestation d’Emmanuel Macron est devenue quasi viscérale, quelle que soit l’affiliation politique ou idéologique de leurs membres. Le chanteur Francis Lalanne, devenu une figure complotiste, a ainsi complètement basculé : lui qui, en 2002, s’affichait en soutien de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen, appelle désormais à voter pour sa fille. « Vous n’avez pas compris que les fascistes sont déjà au pouvoir ? (…) Pire que l’extrême droite, l’extrême centre est au pouvoir », s’est-il indigné dans une vidéo partagée sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 63.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-chez-les-antivax-un-front-anti-macron-fievreux_6123267_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: chez les opposants \u00e0 la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a chang\u00e9 de camp","dateCreated":"2022-04-22T14:57:14+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:57:14+02:00","dateModified":"2022-04-22T19:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La communaut\u00e9 d\u2019opposants qui s\u2019est forg\u00e9e pendant la pand\u00e9mie de Covid-19 a fait de la r\u00e9vocation du pr\u00e9sident sortant une priorit\u00e9 absolue, co\u00fbte que co\u00fbte.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/27/0/5455/2727/1342/671/60/0/51156c3_1650631912100-000-9tj3b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-2">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le spécialiste du monde agricole Gilles Luneau détaille, dans une tribune au « Monde », la manière dont il faut réorganiser la production, sans abandonner la transition agroécologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Agriculture & Alimentation         Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Tribune        Gilles Luneau  Essayiste        Le spécialiste du monde agricole Gilles Luneau détaille, dans une tribune au « Monde », la manière dont il faut réorganiser la production, sans abandonner la transition agroécologique.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Arguant de la guerre en Ukraine, Christiane Lambert, présidente de la FNSEA et du Comité des organisations professionnelles agricoles de l’Union européenne (COPA), a obtenu de l’Union européenne, avec le soutien d’Emmanuel Macron, l’autorisation de labourer les 4 millions d’hectares de jachères européennes (300 000 hectares en France) pour les cultiver avec l’arsenal chimique habituel (pesticides, engrais de synthèse) au nom du « produire plus pour nourrir le monde ». Cette décision s’appuie sur un raisonnement s’affranchissant des fondamentaux agronomiques et écologiques établis par la communauté scientifique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : alerte sur la sécurité alimentaire mondiale                 Depuis l’invention de l’agriculture, les paysans cultivent les champs et élèvent du bétail pour nourrir un village, un bassin de population. Ils cultivent en fonction de la géographie physique et humaine. Seuls les excédents de production sont exportés hors de la région, ce qui permet de penser territorialement l’autosuffisance alimentaire et, en regard de celle-ci, les besoins d’importation d’autres régions ou pays. Ce fut la réalité des politiques agricoles jusqu’à la seconde guerre mondiale, c’est encore vrai pour près d’un milliard de paysans. Cette vérité territoriale de l’agriculture se vérifie partout dans le monde, sous réserve de consommer ce que la terre et le climat donnent localement et non pas de vouloir tous manger la même chose, partout et en toute saison. Les exceptions sont la bande sahélienne et les problèmes alimentaires posés par les déplacements de population (guerre, climat), auxquelles la solidarité internationale doit répondre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité alimentaire : « Les régions sont aujourd’hui l’échelle la plus pertinente pour équilibrer production et consommation locales »                 Ce modèle a été remis en cause dans les années 1960 par l’industrialisation de l’agriculture (mécanisation, engrais, pesticides, irrigation), qui peut se résumer à transformer un acteur économique territorial, le paysan, en maillon d’une filière industrielle internationale structurée par des logiques techniques et financières. La ferme, devenue « exploitation agricole », est en concurrence avec le monde entier. Sa viabilité ne dépend plus du territoire, mais de la filière qui va commercer, transformer, empaqueter, cuisiner, en flux tendus, là où les normes sociales et environnementales sont les moins contraignantes.          Dépendance accrue          L’offre alimentaire n’est plus un produit local et les bénéfices s’envolent vers les multinationales de l’agroalimentaire et de la distribution. Cette « compétitivité » fait rapidement du paysan une variable d’ajustement. C’est ainsi que la France a perdu 100 000 paysans en dix ans. Le tout avec des dégâts colossaux : une destruction du tissu économique et social rural, une piètre qualité gustative, une facture climatique et écologique catastrophique, une perte d’autosuffisance alimentaire. Une étude du think tank Solagro, parue en mars, résume cette interdépendance mortifère du « produire plus » pour les filières : la France exporte 12,7 millions d’hectares de production agricole et en importe 10 millions (hors produits forestiers). Dans les deux cas, c’est au détriment des agricultures vivrières et des écosystèmes.        Il vous reste 45.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/securite-alimentaire-il-faut-produire-mieux-et-non-pas-produire-plus_6123254_3232.html"},"headline":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut produire mieux et non pas produire plus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T12:00:29+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le sp\u00e9cialiste du monde agricole Gilles Luneau d\u00e9taille, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mani\u00e8re dont il faut r\u00e9organiser la production, sans abandonner la transition agro\u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Luneau","description":"Essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/8a6be85_gggpr05-france-agriculture-0409-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-3">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les expertes de l’économie territoriale Elisabeth Laville et Annabelle Richard proposent, face à la hausse des prix des denrées, de changer radicalement notre système de production agricole pour augmenter la résilience alimentaire
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Agriculture & Alimentation         Sécurité alimentaire : « Les régions sont aujourd’hui l’échelle la plus pertinente pour équilibrer production et consommation locales »   Tribune        Elisabeth Laville  consultante          Annabelle Richard   consultante        Les expertes de l’économie territoriale Elisabeth Laville et Annabelle Richard proposent, face à la hausse des prix des denrées, de changer radicalement notre système de production agricole pour augmenter la résilience alimentaire   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Qui, du foie gras ou de la baguette, sera le mets le plus recherché au prochain Noël ? Cette question, qui pourrait paraître saugrenue, résume pourtant bien les incertitudes qui planent aujourd’hui sur notre alimentation. Après la crise sanitaire, le conflit ukrainien est un nouveau signal des limites de notre modèle alimentaire, et il est probable que ces crises ne seront pas les dernières. Notre alimentation est fortement dépendante des importations, sur les denrées comme le blé dur ou la pomme de terre, mais également sur des intrants-clés, en particulier les énergies fossiles et les engrais, ce qui l’expose aux ruptures d’approvisionnement et à la hausse des prix. Francis Blanche disait qu’en toute chose « il vaut mieux penser le changement que changer le pansement », et c’est particulièrement le cas ici : penser de manière globale les fragilités de notre système alimentaire, et la façon d’y remédier, sera plus efficace que de réagir au cas par cas, une crise après l’autre, filière par filière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : alerte sur la sécurité alimentaire mondiale                 Comment, dès lors, renforcer notre résilience alimentaire ? Comment assurer la satisfaction de nos besoins alimentaires face à différents aléas futurs, qu’ils soient climatiques, naturels, industriels, sanitaires ou géopolitiques ?          Relocaliser la production agricole n’est pas chose facile : les surfaces agricoles françaises ont été divisées par deux depuis 1950, les rendements des terres sont amenés à diminuer du fait du changement climatique et de décennies d’agriculture intensive. Enfin, la population agricole se fragilise : le métier d’agriculteur, précaire, n’attire plus (20 % des exploitants agricoles ont eu des revenus négatifs ou nuls en 2017) et les coûts de rachat des exploitations sont de plus en plus élevés…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »                 Pourtant, de nombreuses solutions locales existent. Les régions sont aujourd’hui l’échelle la plus pertinente pour équilibrer production et consommation locales. Pour cela, nous devons faire marcher l’idée de résilience sur ses deux jambes : l’autonomie et la diversité. La première jambe, l’autonomie, consiste à produire en quantité suffisante les produits qui sont consommés localement, du champ à l’assiette, en n’oubliant pas de regarder, à côté des produits agricoles, les produits transformés par l’industrie agroalimentaire – ils composent en effet près de 90 % de nos assiettes. La deuxième jambe de la résilience est la diversité économique, c’est-à-dire la capacité d’un territoire à rebondir en cas de crise pour augmenter rapidement la production sur les filières les plus fragiles en s’appuyant sur ses atouts locaux, que ce soit des matières premières, des compétences ou des outils industriels. Comme ce fut le cas pour les masques et le gel au début de la crise du Covid-19.        Il vous reste 80.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/securite-alimentaire-les-regions-sont-aujourd-hui-l-echelle-la-plus-pertinente-pour-equilibrer-production-et-consommation-locales_6123252_3232.html"},"headline":"S\u00e9curit\u00e9 alimentaire\u00a0: \u00ab\u00a0Les r\u00e9gions sont aujourd\u2019hui l\u2019\u00e9chelle la plus pertinente pour \u00e9quilibrer production et consommation locales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-22T12:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Les expertes de l\u2019\u00e9conomie territoriale Elisabeth Laville et Annabelle Richard proposent, face \u00e0 la hausse des prix des denr\u00e9es, de changer radicalement notre syst\u00e8me de production agricole pour augmenter la r\u00e9silience alimentaire","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Laville","description":"consultante"}
,{"@type":"Person","name":"Annabelle Richard ","description":"consultante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/109/0/3500/1750/1342/671/60/0/bd6bbfc_gggpr02-france-agriculture-0414-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-4">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le Vieux Continent a subi des vagues de chaleur intenses et des incendies ravageurs, notamment en Méditerranée, ainsi que de dramatiques inondations, selon le bilan 2021 dressé par le service européen Copernicus de surveillance du changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             En Europe, l’été 2021 a été le plus chaud jamais enregistré      Le Vieux Continent a subi des vagues de chaleur intenses et des incendies ravageurs, notamment en Méditerranée, ainsi que de dramatiques inondations, selon le bilan 2021 dressé par le service européen Copernicus de surveillance du changement climatique.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un hélicoptère largue de l’eau sur un incendie dans le village de Siderina, à environ 55 kilomètres au sud d’Athènes, en Grèce, lundi 16 août 2021.  THANASSIS STAVRAKIS/AP               Les records et les extrêmes sont plus que jamais la norme dans un monde réchauffé. L’an dernier, l’Europe a ainsi connu l’été le plus chaud jamais enregistré et subi des vagues de chaleur intenses, des incendies ravageurs mais également de dramatiques inondations. C’est ce qui ressort du Rapport sur l’état du climat en Europe en 2021 publié par le service européen Copernicus de surveillance du changement climatique, vendredi 22 avril, à l’occasion de la journée de la Terre.          Copernicus, dont les données, recueillies depuis 1950, sont utilisées par l’Organisation météorologique mondiale (OMM) pour établir son bilan annuel, confirme qu’à l’échelle mondiale, les sept dernières années ont été les plus chaudes jamais enregistrées, 2021 se classant à la 6e ou à la 7e place. Cette situation est d’autant plus exceptionnelle que l’année écoulée a été marquée par deux épisodes de La Niña, un phénomène qui diminue la température globale de la planète. Au total, la Terre s’est déjà réchauffée de 1,1 à 1,2 °C depuis l’ère préindustrielle, et le continent européen de 2 °C, en raison des niveaux record de gaz à effet de serre présents dans l’atmosphère, dus aux activités humaines et en particulier à la combustion d’énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Climat : les sept dernières années sont les plus chaudes jamais enregistrées                 Evénements extrêmes          Malgré la tendance de long terme du réchauffement, le Vieux Continent a néanmoins connu une année 2021 contrastée. Si elle ne s’est pas classée parmi les dix années les plus chaudes, les températures à la surface de la mer ont tout de même été les plus élevées depuis près de vingt ans dans de vastes zones de la Méditerranée et de la Baltique. En juin et juillet, certaines parties de la Baltique affichaient même plus de 5 °C au-delà des normales.          Le printemps européen a été plus frais que la moyenne, certaines régions d’Europe ayant connu un début précoce suivi d’un épisode de gel tardif, ce qui a eu des répercussions sur l’agriculture.          En revanche, l’été s’est avéré celui de tous les extrêmes. Avec 1 °C de plus que la moyenne 1991-2020, il a été marqué par des « températures record, des vagues de chaleur intenses et de longue durée et des inondations exceptionnelles », indique Freja Vamborg, coordinatrice du rapport et scientifique principale au service Copernicus. La région méditerranéenne a été particulièrement touchée, enregistrant une vague de chaleur intense et prolongée en juillet-août. De nombreux records de température ont été battus, dont le record européen, avec 48,8 °C en Sicile – un chiffre qui doit encore être confirmé par l’OMM. Dans certaines régions d’Italie, de Grèce et de Turquie, la canicule a duré deux à trois semaines. Cette chaleur persistante ainsi qu’une importante sécheresse ont été propices à de violents feux de forêt, notamment en Italie, en Grèce et en Turquie. Plus de 800 000 hectares sont ainsi partis en fumée en juillet et août autour de la Méditerranée.        Il vous reste 45.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/22/en-europe-l-ete-2021-a-ete-le-plus-chaud-jamais-enregistre_6123215_3244.html"},"headline":"En Europe, l\u2019\u00e9t\u00e9 2021 a \u00e9t\u00e9 le plus chaud jamais enregistr\u00e9","dateCreated":"2022-04-22T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-22T08:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-22T09:36:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le Vieux Continent a subi des vagues de chaleur intenses et des incendies ravageurs, notamment en M\u00e9diterran\u00e9e, ainsi que de dramatiques inondations, selon le bilan 2021 dress\u00e9 par le service europ\u00e9en Copernicus de surveillance du changement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/277/0/3393/1696/1342/671/60/0/ce67476_1650558885125-ap21228726284533.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-5">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Vendre son bien ? Le rénover et continuer à le louer ? Avec le durcissement des règles sur les logements énergivores et la hausse des prix de l’énergie, l’heure est aux arbitrages pour les propriétaires, confrontés à une nouvelle donne : le poids croissant de la « valeur verte » de l’immobilier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Investissement locatif             Les investisseurs immobiliers sous pression face aux défis énergétiques      Vendre son bien ? Le rénover et continuer à le louer ? Avec le durcissement des règles sur les logements énergivores et la hausse des prix de l’énergie, l’heure est aux arbitrages pour les propriétaires, confrontés à une nouvelle donne : le poids croissant de la « valeur verte » de l’immobilier.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les investisseurs immobiliers se mettent… au vert. Plus précisément à la « valeur verte ». Derrière ce terme se cache l’idée que le prix de vente d’un logement qui consomme beaucoup d’énergie (classé E, F, ou G par le diagnostic de performance énergétique – DPE –, dont l’échelle va de A à G) subira une décote par rapport aux biens plus économes.          « Cette notion infuse car les investisseurs seront les premiers impactés par la loi Climat et résilience », indique Jean-Marc Torrollion, président de la Fnaim. Voté mi-2021, ce texte pourrait en effet peser sur la rentabilité des bailleurs. Dès le 25 août 2022, les loyers des logements classés F ou G seront gelés sur tout le territoire (c’est déjà le cas dans les zones dites « tendues », c’est-à-dire la plupart des grandes agglomérations).          Et si, au 1er janvier 2023, les 90 000 logements dont la consommation annuelle dépasse les 450 kilowattheures (kWh) par mètre carré par an (c’est plus que le seuil de l’étiquette G) ne devront d’ores et déjà plus être proposés à la location, cette interdiction sera étendue en 2025 à tous les biens classés G, puis, en 2028, aux « F ». Les logements classés E doivent être exclus du marché locatif en 2034.          25 % de décote          Outre la question du niveau des loyers et de l’autorisation de louer, l’autre enjeu de la valeur verte des logements pour les investisseurs est la valorisation dans le temps de ces biens immobiliers. Déjà, la valeur des logements les plus énergivores décroît. Le portail d’annonces immobilières Bien’Ici a par exemple constaté une baisse de 25 % environ des prix au mètre carré des logements classés G depuis juin 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment votre propriétaire doit vous informer sur la consommation énergétique de votre logement                 Les études annuelles sur la valeur verte des logements publiées par Notaires de France font état, dans certains cas, d’importantes décotes pour les biens énergivores. Selon la dernière enquête en date, les maisons étiquetées F ou G se sont, par exemple, vendues en 2020, en Nouvelle-Aquitaine, en moyenne 20 % moins cher que les biens équivalents classés D. C’est 8 % en Provence-Alpes-Côte d’Azur.          « Les températures dans ces régions sont plus élevées, ce qui limite l’importance du DPE pour les acheteurs », estime Frédéric Violeau, notaire à Caen. Qui précise que « la décote sur les passoires thermiques touche surtout les marchés détendus, où l’offre et la demande sont à l’équilibre, mais beaucoup moins les marchés tendus, comme l’Ile-de-France ».          Et les établissements bancaires aussi tiennent de plus en plus compte du critère énergétique des logements avant d’octroyer un prêt. « Les investisseurs qui vont voir une banque avec un logement classé G doivent présenter des devis pour les travaux d’amélioration qu’ils comptent réaliser afin que le logement puisse être loué sur du long terme, précise Olivier Lendrevie, président du courtier en crédit immobilier Cafpi. Le coût des travaux est désormais pris en compte dans le plan global des investisseurs. »        Il vous reste 47.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/22/les-investisseurs-immobiliers-sous-pression-face-aux-defis-energetiques_6123195_1657007.html"},"headline":"Les investisseurs immobiliers sous pression face aux d\u00e9fis \u00e9nerg\u00e9tiques","dateCreated":"2022-04-22T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-22T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-22T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Vendre son bien\u00a0? Le r\u00e9nover et continuer \u00e0 le louer\u00a0? Avec le durcissement des r\u00e8gles sur les logements \u00e9nergivores et la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie, l\u2019heure est aux arbitrages pour les propri\u00e9taires, confront\u00e9s \u00e0 une\u00a0nouvelle donne\u00a0: le poids croissant de la \u00ab\u00a0valeur verte\u00a0\u00bb de l\u2019immobilier.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/2733/0/4096/2048/1342/671/60/0/c2d874f_1650436983614-pns-1982377.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-6">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ La plupart des pays sont incapables de distribuer les millions de doses envoyées de manière désordonnée par les pays riches. Seulement 16 % des Africains sont vaccinés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             L’Afrique face à un embouteillage de vaccins contre le Covid-19      La plupart des pays sont incapables de distribuer les millions de doses envoyées de manière désordonnée par les pays riches. Seulement 16 % des Africains sont vaccinés.          Par Laurence Caramel         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           La réserve nationale de vaccins du Kenya, à Nairobi, où 840 000 doses de sérum contre le SARS-CoV-2 d’AstraZeneca ont dû être détruites, en avril 2022.  TONY KARUMBA / AFP               Après avoir souffert d’une pénurie de vaccins au pic de la pandémie de Covid-19, l’Afrique croule aujourd’hui sous des millions de doses que la plupart des pays ne sont pas en mesure d’absorber. En cause, le manque de moyens logistiques pour les distribuer, ou de volontaires parmi des populations, toujours peu convaincues de la nécessité de se protéger par la vaccination. Les dons promis par les pays riches dans le cadre d’accords bilatéraux, et les livraisons assurées à travers le mécanisme de solidarité internationale Covax affluent de manière désordonnée et avec des délais d’expiration encore trop courts.                            Lire aussi   Covid-19 : en Afrique, un déploiement vaccinal lent et complexe                 Après le Nigeria, le Soudan du Sud ou le Malawi, le Kenya vient à son tour d’être contraint de détruire 840 000 doses d’AstraZeneca reçues de Covax. « Nous devons davantage nous coordonner, et il faut aider les pays à accroître leurs capacités de transport, de stockage, et former leur personnel soignant », a répété John Nkengasong, directeur des Centres de prévention et de contrôle des maladies de l’Union africaine (CDC Afrique), jeudi 14 avril.          Appel au « respect des engagements »          Cette situation a d’autres conséquences néfastes : le Fonds africain pour l’acquisition des vaccins (AVAT, en anglais) redoute de voir certains gouvernements se rétracter et ne pas honorer leurs commandes. Le projet a été lancé en avril 2021 pour pallier les défaillances de Covax, à l’époque pris au piège de sa dépendance à l’égard du Serum Institute of India, son unique fournisseur. Il a permis de sécuriser 400 millions de doses auprès du laboratoire Johnson & Johnson grâce à la garantie financière apportée par la banque panafricaine Afreximbank.                            Lire aussi   John Nkengasong, « héros moderne » de la lutte contre le Covid-19 en Afrique                 Les pays, pour la plupart très pauvres, ont obtenu des facilités de prêt pour pouvoir s’approvisionner. Mais la disponibilité de vaccins gratuits en grande quantité les fait aujourd’hui hésiter à s’endetter. « Trente-cinq millions de doses attendent que les pays commanditaires viennent en prendre livraison », a précisé John Nkengasong en appelant au « respect des engagements ».          L’avenir de la première unité de fabrication de vaccin contre le Covid-19 sur le continent est aussi sur la sellette faute de commandes. La direction d’Aspen Pharmacare, dont le siège est situé à Durban (Afrique du Sud), a ainsi fait savoir qu’elle pourrait se trouver dans l’obligation de suspendre sa chaîne de production. En novembre 2020, le laboratoire sud-africain avait signé un accord avec l’américain Johnson & Johnson, ouvrant la voie à la production et à la commercialisation d’un vaccin contre le Covid-19 « fabriqué en Afrique pour l’Afrique ». En mars, le partenariat avait franchi une nouvelle étape avec l’octroi d’une licence autorisant les Sud-Africains à produire le vaccin sous leur propre marque.        Il vous reste 52.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/21/l-afrique-face-a-un-embouteillage-de-vaccins-contre-le-covid-19_6123148_3212.html"},"headline":"L\u2019Afrique face \u00e0 un embouteillage de vaccins contre le Covid-19","dateCreated":"2022-04-21T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-22T09:36:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Sant\u00e9","Ethiopie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Seychelles","Ile Maurice","Maroc","Rwanda","Congo-RDC","Nigeria","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te"],"description":"La plupart des pays sont incapables de distribuer les millions de doses envoy\u00e9es de mani\u00e8re d\u00e9sordonn\u00e9e par les pays riches. Seulement 16\u00a0% des Africains sont vaccin\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/1038/0/6232/3116/1342/671/60/0/60790f8_1650526102410-000-94a2m8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'Afrique face au Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/l-afrique-face-au-covid-19/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-7">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les tensions d’approvisionnement vont être fortes sur la volaille, les œufs et le foie gras pendant quelques mois, alors que près de 20 millions d’animaux ont été abattus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Grippe aviaire             A cause de l’épidémie de grippe aviaire, la production de poulets pourrait baisser de 30 %      Les tensions d’approvisionnement vont être fortes sur la volaille, les œufs et le foie gras pendant quelques mois, alors que près de 20 millions d’animaux ont été abattus.          Par Laurence Girard         Publié hier à 17h44, mis à jour à 06h46    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des canards abattus à Lohitzun-Oyhercq (Pyrénées-Atlantiques), le 27 janvier 2022.  GAIZKA IROZ / AFP               Une crise sanitaire historique. L’épizootie de grippe aviaire qui sévit en France depuis fin novembre 2021 décime les cheptels de volaille. Cinq mois après son apparition, le virus H5N1 continue de circuler sur le territoire et le compteur de cas, de tourner. Mercredi 20 avril, il dénombrait un total de 1 315 foyers d’influenza aviaire. Un choc inédit, qui va se traduire dans les rayons des supermarchés. Les tensions d’approvisionnement vont, en effet, être fortes, sur la volaille, sur les œufs, sur le foie gras.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France s’enfonce dans une épidémie de grippe aviaire d’une ampleur inédite                 Le leader français du poulet, le groupe sarthois LDC, avec ses marques Loué, Maître Coq ou Le Gaulois, a lancé récemment un avertissement. « Une baisse des volumes sur le marché de la volaille de l’ordre de 30 % est attendue pour les mois à venir », a-t-il anticipé dans un communiqué financier publié le 7 avril. Une situation inédite pour la filière volaille française.          Abattage massif d’animaux          Le ciel des éleveurs de poulets, de dindes ou de pintades s’est soudainement assombri lorsque le virus H5N1 s’est abattu sur la Vendée, fin février. Ce seul département concentre désormais 529 foyers, soit près de 40 % du nombre de cas répertoriés sur le territoire. L’épizootie s’est ensuite étendue aux Pays de la Loire. Résultat, la deuxième région productrice de volaille en France, derrière la Bretagne, s’est retrouvée touchée au cœur. « Entre 15 et 18 millions de volailles vont être abattues sur ce territoire », affirme Gilles Huttepain, vice-président de l’interprofession volaillère Anvol. Il se félicite toutefois que la crainte d’une extension à la Bretagne ne se soit pas concrétisée. Seuls six élevages ont été infectés entre l’Ille-et-Vilaine, le Morbihan et, depuis peu, le Finistère.          Cet abattage massif d’animaux, lié à la destruction des cheptels malades mais également aux mesures de dépeuplement préventif des zones touchées, réduit de fait le nombre de volailles commercialisées. Mais l’impact sur les volumes de production commence seulement à se faire sentir. Le dépeuplement se poursuit actuellement alors que des cas apparaissent encore en Vendée et dans les Pays de la Loire. Il faudra ensuite instaurer un vide sanitaire avant de remettre des animaux dans les élevages. Puis il faut compter le temps de croissance de la volaille, soit, par exemple, douze semaines pour un poulet label.          « Il va manquer de la production pendant trois ou quatre mois à partir de mai », estime M. Huttepain. Selon lui, plusieurs pistes sont à l’étude pour tenter d’amortir le violent trou d’air : privilégier la production de poulets au détriment des dindes, pintades, cailles et autres canards de chair, qui seront donc encore plus rares en rayon ; tenter d’accroître les volumes des régions non affectées par le virus, ou encore mettre en place dès que possible des poulets dans des exploitations qui attendaient l’été pour démarrer un cycle de volailles festives.        Il vous reste 53.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/a-cause-de-l-epidemie-de-grippe-aviaire-la-production-de-poulets-pourrait-baisser-de-30_6123143_3234.html"},"headline":"A cause de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de grippe aviaire, la production de poulets pourrait baisser de 30\u00a0%","dateCreated":"2022-04-21T17:44:37+02:00","datePublished":"2022-04-21T17:44:37+02:00","dateModified":"2022-04-22T06:46:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grippe aviaire"],"keywords":["Grippe aviaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Les tensions d\u2019approvisionnement vont \u00eatre fortes sur la volaille, les \u0153ufs et le foie gras pendant quelques mois, alors que pr\u00e8s de 20\u00a0millions d\u2019animaux ont \u00e9t\u00e9 abattus.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/110/0/1971/985/1342/671/60/0/2dc60b5_1650551480998-000-9xb2dl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grippe aviaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grippe-aviaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-8">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Electriciens et pétroliers sont tentés de séparer leurs activités pour séduire les investisseurs, dans un contexte de défiance persistante des marchés envers l’or noir, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Electriciens et pétroliers sont tentés de séparer leurs activités pour séduire les investisseurs, dans un contexte de défiance persistante des marchés envers l’or noir, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Plaire à la Bourse et attirer les capitaux ! Le secteur de l’énergie, lui aussi sommé de prendre le virage de la transition écologique, cherche à séparer le « noir » du « vert », les carburants fossiles des sources d’énergie renouvelables. Cette tendance travaille les compagnies pétrolières et les groupes d’électricité européens, tous soucieux de séduire les investisseurs pour financer l’innovation et le développement de projets très capitalistiques.          L’italien Eni sera le premier à franchir le pas, si l’on exclut le danois Dong, rebaptisé Orsted fin 2017 après avoir revendu ses actifs oil & gas pour se focaliser sur la seule production d’électricité zéro carbone. En 2022, Eni prévoit d’introduire à la Bourse de Milan ses actifs dans les renouvelables, la recharge de véhicules électriques, les services énergétiques et la fourniture aux particuliers. Nommée Plenitude et valorisée au moins 10 milliards d’euros, la société sera majoritairement détenue par sa maison mère et devrait générer un résultat opérationnel bien supérieur à ses bénéfices actuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orsted, récit d’une transition écologique à marche forcée d’un énergéticien danois                 Royal Dutch Shell n’en est pas là. Fin 2021, en prenant 0,5 % du capital du géant anglo-néerlandais, Daniel Loeb et son fonds activiste Third Point affichaient leur volonté de séparer les technologies bas carbone, en plein essor, des métiers historiques (extraction de pétrole et de gaz, raffinage, pétrochimie…). Plus de visibilité et de cohérence permettrait de rassurer les investisseurs, qui appliquent une « décote de conglomérat » à la major centenaire, comme à ses concurrentes. La valeur combinée des deux entités dépasserait de plusieurs dizaines de milliards celle de la société actuelle.          Actionnaires pro-climat          M. Loeb a reçu un accueil glacial du patron de Shell. Ben van Beurden assure que seules des compagnies ayant sa puissance financière et son expertise technique peuvent accompagner la sortie des énergies fossiles. Le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, n’a pas dit le contraire : « Si nous avons changé le nom de Total en TotalEnergies, ce n’est pas pour séparer les énergies. »          Le britannique BP ne veut pas non plus en entendre parler, contre l’analyse de son ex-patron (1995-2007). John Browne constate, dans une tribune publiée en janvier par le magazine américain Time, que les activités bas carbone « ont une croissance rapide, sont moins intensives en capital et bénéficient d’une prime des investisseurs ». Tout le contraire, selon lui, des hydrocarbures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un actionnaire activiste sera peut-être à l’origine de l’adaptation d’un mastodonte du pétrole à la transition énergétique »                 Malgré la flambée des cours de l’or noir, les actions pétrolières ne suivent pas – preuve d’une défiance persistante des marchés quant à l’avenir d’un secteur attaqué par des actionnaires activistes pro-climat de plus en plus offensifs. Les entreprises qui ont franchement mis le cap sur la production d’électricité sans émission de CO2 affichent, elles, un meilleur parcours en Bourse sur cinq ans : l’italien Enel (+ 148 %), l’espagnol Iberdrola (+ 99 %) ou le portugais EDP Renouvelables (+ 238 %). Même « Hercule », le projet avorté de réorganisation d’EDF, prévoyait de loger les énergies propres dans une filiale « EDF vert », ouverte aux capitaux privés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/somme-de-prendre-le-virage-ecologique-le-secteur-de-l-energie-cherche-a-separer-fossiles-et-renouvelables_6123088_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Somm\u00e9 de prendre le virage \u00e9cologique, le secteur de l\u2019\u00e9nergie cherche \u00e0 s\u00e9parer fossiles et renouvelables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-21T11:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Electriciens et p\u00e9troliers sont tent\u00e9s de s\u00e9parer leurs activit\u00e9s pour s\u00e9duire les investisseurs, dans un contexte de d\u00e9fiance persistante des march\u00e9s envers l\u2019or noir, explique Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/644/0/5443/2721/1342/671/60/0/f536503_1650525843714-000-1f77cy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-9">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Des fissures sur des tuyauteries, en particulier sur le système d’injection de sécurité, ont été détectées sur plusieurs réacteurs. Les investigations se poursuivent alors que, mercredi 20 avril, en fin de journée, à peine 30 réacteurs sur 56 étaient en fonctionnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Nucléaire             EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion      Des fissures sur des tuyauteries, en particulier sur le système d’injection de sécurité, ont été détectées sur plusieurs réacteurs. Les investigations se poursuivent alors que, mercredi 20 avril, en fin de journée, à peine 30 réacteurs sur 56 étaient en fonctionnement.          Par Adrien Pécout         Publié hier à 10h11, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), le 25 janvier 2022 .  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS               La France doit-elle redouter un problème générique pour l’ensemble de son parc nucléaire, principale source d’électricité du pays ? Un phénomène de corrosion – dite « sous contrainte » – préoccupe le secteur depuis plusieurs mois déjà. En cause, des fissures sur des tuyauteries de réacteurs, en particulier sur leur système d’injection de sécurité. Une pièce importante : grâce à de l’eau borée, ce système de sauvegarde a vocation à refroidir le circuit primaire en cas d’accident.          Des contrôles ont déjà détecté des fissures sur cinq réacteurs, entre le second semestre 2021 et le début 2022 : deux à Civaux (Vienne), deux à Chooz (Ardennes) et un à Penly (Seine-Maritime). Le 14 avril, sur son site Internet, le groupe Electricité de France (EDF) a procédé à une discrète mise à jour de la situation. Au moins quatre autres réacteurs pourraient être concernés : à Flamanville (Manche), Golfech (Tarn-et-Garonne), Cattenom (Moselle) et Chinon (Indre-et-Loire). Pour chacun d’eux, un doute subsiste, après des contrôles « par ultrasons sur des portions de tuyauterie », précise la note d’information. Les investigations se poursuivent pour « caractériser la nature et l’origine » de ces indications.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le candidat Emmanuel Macron veut nationaliser EDF                 Autrement dit : sous réserve d’une expertise complémentaire, le problème pourrait affecter tous les paliers du parc nucléaire français. C’est déjà le cas pour tous les modèles de 1 450 mégawatts (MW) – ceux de Civaux et Chooz, les plus récents et les plus puissants –, ainsi que pour au moins un réacteur de 1 300 MW – à Penly, en attendant les conclusions pour ceux de Flamanville, Golfech et Cattenom. La question pourrait donc aussi, avec Chinon, s’étendre à la catégorie des réacteurs de 900 MW. Soit celle la plus ancienne et la plus répandue, puisque 32 des 56 réacteurs du parc nucléaire relèvent de cette puissance-là.          « Découpe et expertise en laboratoire »          Les organismes chargés de la sûreté nucléaire en France se gardent de toute conclusion hâtive. « Le résultat du contrôle par ultrasons confirme la nécessité d’aller découper la soudure pour l’expertiser en laboratoire », indique Julien Collet, directeur général adjoint de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN). « Cette découpe, effectuée par EDF et autorisée par l’ASN, va commencer d’ici à fin avril pour une expertise en laboratoire dont nous aurons les résultats courant mai. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le groupe EDF se prépare à une année noire                 La présence d’échos révélés par ultrasons ne signifie pas nécessairement l’existence de fissures. « Il est trop tôt pour savoir si tous les réacteurs du parc sont concernés par le phénomène de corrosion sous contrainte », souligne Karine Herviou, directrice générale adjointe de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire. « L’écho peut être lié à de la corrosion sous contrainte, à une particularité de la tuyauterie, ou bien à d’autres types de dégradation », précise M. Collet. « Aujourd’hui, EDF ne dispose pas de dispositif de contrôle non destructif adapté à la corrosion sous contrainte, il est indispensable d’attendre la découpe et l’expertise en laboratoire », ajoute-t-il.        Il vous reste 46.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/edf-de-plus-en-plus-inquiet-pour-son-parc-nucleaire-en-raison-de-problemes-de-corrosion_6123074_3234.html"},"headline":"EDF\u00a0de plus en plus inquiet pour son parc nucl\u00e9aire, en raison de probl\u00e8mes de corrosion","dateCreated":"2022-04-21T10:11:50+02:00","datePublished":"2022-04-21T10:11:50+02:00","dateModified":"2022-04-22T09:33:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Des fissures sur des tuyauteries, en particulier sur le syst\u00e8me d\u2019injection de s\u00e9curit\u00e9, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9es sur plusieurs r\u00e9acteurs. Les investigations se poursuivent alors que, mercredi 20\u00a0avril, en fin de journ\u00e9e, \u00e0 peine 30 r\u00e9acteurs sur 56 \u00e9taient en fonctionnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/305/0/3500/1750/1342/671/60/0/dfd5a37_fw1-edf-equity-increase-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-10">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Lors du débat télévisé, le président sortant a accusé son adversaire du RN d’être « climatosceptique ». En retour, la candidate l’a qualifié de « climato-hypocrite ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Planète             Entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, une opposition frontale sur la lutte contre le dérèglement climatique      Lors du débat télévisé, le président sortant a accusé son adversaire du RN d’être « climatosceptique ». En retour, la candidate l’a qualifié de « climato-hypocrite ».          Par Audrey Garric         Publié hier à 10h04, mis à jour hier à 14h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Captation TV du débat pour le second tour de la présidentielle 2022 entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, le 20 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE               L’une traitée de « climatosceptique », l’autre accusé d’être « climato-hypocrite ». Derrière ces attaques échangées lors du débat de l’entre-deux-tours, mercredi 20 avril, Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont affiché une opposition frontale sur la lutte contre le dérèglement climatique : alors que le premier a montré une volonté d’aller plus loin, la seconde a, au contraire, défendu une position qui constitue un recul dans le combat contre le réchauffement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, nouveau rendez-vous manqué pour Marine Le Pen, étouffée par un Emmanuel Macron offensif                 Sur l’environnement, l’une des principales préoccupations des Français, la candidate du Rassemblement national (RN) a plaidé pour une « remise en cause du modèle économique fondé sur le libre-échange », qui « tue la planète » et crée également « beaucoup de souffrance pour les animaux ».          Dénonçant des importations qui représentent près de la moitié de l’empreinte carbone de la France, Marine Le Pen a indiqué concevoir son projet autour du « localisme » et du « patriotisme économique » pour produire et consommer des produits français. « Relocaliser ne veut pas dire que l’on émettra moins de gaz à effet de serre lors de la production en France s’il n’y a pas de politique de décarbonation. Il y a une omission de Marine Le Pen », prévient Anne Bringault, la coordinatrice des programmes au Réseau Action Climat.          « Aller deux fois plus vite »          Mme Le Pen s’est déclarée favorable à la transition écologique, mais elle juge qu’elle doit être « beaucoup moins rapide que ce qu’on impose aux Français ». Pour atteindre la neutralité carbone en 2050, comme elle s’y est engagée au titre de l’accord de Paris, la France doit au contraire accélérer, car elle n’est pas dans les clous, selon le Haut Conseil pour le climat (HCC). Elle s’est vu enjoindre par la justice de prendre des mesures supplémentaires, d’autant plus que l’Union européenne a relevé son ambition à l’horizon 2030.          Accusant son adversaire d’incarner une « écologie punitive », « d’une grande violence pour les classes moyennes et modestes », la candidate du RN rejette, dans son programme, la trajectoire climatique actuelle de la France. Elle propose des mesures qui contreviennent à un objectif de décarbonation. Elle a notamment réitéré sa proposition de baisser, au nom du pouvoir d’achat, la TVA de 20 % à 5,5 % sur les produits énergétiques, donc sur les énergies fossiles, et souhaite un moratoire sur l’éolien et le solaire ainsi que le démantèlement des éoliennes déjà installées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours : Emmanuel Macron a choisi une posture offensive face à Marine Le Pen                 « Les importations qui nous posent le plus gros problème, c’est notre dépendance aux hydrocarbures. Or, vous avez proposé la plus grosse subvention aux hydrocarbures, puisque vous baissez leur TVA », a contre-attaqué Emmanuel Macron. Le président candidat, qui s’est dit « frappé » par le dernier rapport du GIEC, a assuré avoir doublé le rythme de réduction des émissions de gaz à effet de serre sur le quinquennat. Selon le HCC, les baisses enregistrées en 2019 et en 2020 sont toutefois essentiellement conjoncturelles, en raison du Covid-19 et d’un hiver très chaud, et non structurelles. M. Macron a affirmé vouloir « aller deux fois plus vite » lors de la prochaine mandature, ce qui est effectivement nécessaire pour tenir les objectifs climatiques.        Il vous reste 29.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/21/entre-emmanuel-macron-et-marine-le-pen-une-opposition-frontale-sur-la-lutte-contre-le-dereglement-climatique_6123073_6059010.html"},"headline":"Entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, une opposition frontale sur la lutte contre le d\u00e9r\u00e8glement climatique","dateCreated":"2022-04-21T10:04:37+02:00","datePublished":"2022-04-21T10:04:37+02:00","dateModified":"2022-04-21T14:43:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te"],"keywords":["Emmanuel Macron","Marine Le Pen","Rassemblement national","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te"],"description":"Lors du d\u00e9bat t\u00e9l\u00e9vis\u00e9, le pr\u00e9sident sortant a accus\u00e9 son adversaire du RN d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0climatosceptique\u00a0\u00bb. En retour, la candidate l\u2019a qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0climato-hypocrite\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/35/59/3398/1699/1342/671/60/0/8a387cf_1650499230328-debat-macron-le-pen-20220420-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-11">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Inquiet d’une possible victoire de l’extrême droite au second tour de l’élection présidentielle, l’ex-candidat écologiste appelle, dans une tribune au « Monde », à réélire le président sortant, tout en assurant que ce vote ne vaudra ni quitus pour son bilan, ni soutien à son projet.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Yannick Jadot : « Voter Macron sans hésitation, sans ambiguïté, en toute clarté »   Tribune        Yannick Jadot  Député européen et ex-candidat à la présidentielle        Inquiet d’une possible victoire de l’extrême droite au second tour de l’élection présidentielle, l’ex-candidat écologiste appelle, dans une tribune au « Monde », à réélire le président sortant, tout en assurant que ce vote ne vaudra ni quitus pour son bilan, ni soutien à son projet.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 15h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dimanche 24 avril, je déposerai un bulletin Emmanuel Macron dans l’urne pour empêcher Marine Le Pen et l’extrême droite d’accéder au pouvoir dans notre pays. Ainsi que je l’ai indiqué le soir même du premier tour, je le ferai sans hésitation, sans ambiguïté, en toute clarté.          Si je réitère ici cet appel à la mobilisation républicaine, c’est que rien ne me rassure dans cet entre-deux-tours. La colère et la lassitude sont devenues de puissants ressorts de vote extrême et d’abstention que les sondages ne savent pas mesurer. En réalité, rien ne garantit une défaite de l’extrême droite le 24 avril.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Pascal Canfin et Barbara Pompili : « Le projet de Marine Le Pen est celui d’une régression écologique sans précédent »                 S’abstenir, voter blanc ou nul c’est rendre possible la victoire de Marine Le Pen. Il ne s’agit ici ni de culpabiliser, ni de délégitimer la défiance accumulée envers la politique, après tant d’années de promesses trahies et d’impuissance à anticiper et à régler les crises profondes auxquelles nous sommes confrontés. Mais de nous responsabiliser face à l’essentiel démocratique qui se joue dimanche.          Ingérence étrangère          Certains responsables politiques, parfois si prompts à évoquer « l’Histoire », avec un grand H, feignent d’en oublier les leçons : quand le bloc d’extrême droite dépasse 30 % au premier tour, vanter le « ni-ni » revient à jouer à la roulette russe. Et miser sur la responsabilité des autres pour flatter une partie de son électorat n’est pas à la hauteur de l’enjeu de civilisation qui se pose. Personne ne devrait minimiser le risque d’une victoire de Marine Le Pen, qui serait fatale pour notre démocratie, pour la paix civile, pour le climat, pour la solidarité, pour la dignité. L’extrême droite au pouvoir, c’est un autre monde, aux antipodes de celui dont nous rêvons et que nous entendons construire.          Un autre monde où l’extrême droite ne rend jamais le pouvoir autrement que dans la violence et le chaos. La tentative de coup d’Etat des partisans de Donald Trump, les défilés militaires de Jair Bolsonaro pour intimider les Brésiliens face à la perspective d’une victoire de Lula [président de gauche au pouvoir au Brésil de 2003 à 2011], la disparition de tout moyen d’information libre en Hongrie sous la férule de Viktor Orban, de l’indépendance de la justice en Pologne sous celle de Jaroslaw Kaczynski, les attaques contre les droits des travailleurs, des femmes, des LGBT, des minorités ethniques… devraient nous rappeler cette évidence : l’extrême droite n’est jamais une alternance démocratique ni une impasse passagère.          Faut-il aussi rappeler, alors que se poursuit le martyre du peuple ukrainien à force de viols, de bombardements, de tortures et d’exils, la complicité ancienne, jusqu’à la dépendance financière, de Marine Le Pen et du Front national/Rassemblement national à l’égard de Vladimir Poutine ? Je le redis : les complaisances à l’égard du chef du Kremlin ne relèvent pas de simples désaccords de politique étrangère. Ils soulignent l’importance que chacun accorde à la démocratie, aux libertés, à la dignité. Laisser Marine Le Pen l’emporter, c’est laisser les mains libres à Vladimir Poutine en Ukraine, contre notre sécurité et la liberté en Europe, c’est mettre notre pays sous ingérence étrangère.        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/21/yannick-jadot-voter-macron-sans-hesitation-sans-ambiguite-en-toute-clarte_6123052_3232.html"},"headline":"Yannick Jadot\u00a0: \u00ab\u00a0Voter Macron sans h\u00e9sitation, sans ambigu\u00eft\u00e9, en toute clart\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-21T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-21T15:04:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Yannick Jadot","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Inquiet d\u2019une possible victoire de l\u2019extr\u00eame droite au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, l\u2019ex-candidat \u00e9cologiste appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 r\u00e9\u00e9lire le pr\u00e9sident sortant, tout en assurant que ce vote ne vaudra ni quitus pour son bilan, ni soutien \u00e0 son projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Jadot","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en et ex-candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/456/0/5568/2784/1342/671/60/0/e8d86e3_5956204-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-12">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont notamment opposés sur l’éolien, mercredi, lors du débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle. Mais ils s’accordent sur la question de la relance de l’industrie nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Planète       Élection présidentielle 2022             Débat Macron-Le Pen : les énergies renouvelables au cœur des divergences entre les deux candidats      Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont notamment opposés sur l’éolien, mercredi, lors du débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle. Mais ils s’accordent sur la question de la relance de l’industrie nucléaire.          Par Perrine Mouterde et Adrien Pécout         Publié hier à 05h35, mis à jour hier à 12h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, en visite sur le site de GE Steam Power System à Belfort, le 10 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’est peu de dire qu’en cas de réélection ou d’élection à la présidence de la République Emmanuel Macron et Marine Le Pen auront une stratégie différente dans le domaine de l’énergie. Notamment pour ce qui est de l’avenir du système électrique, appelé à prendre une place croissante au détriment des énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon), les plus polluantes. Les deux prétendants à l’Elysée ont affiché leurs désaccords sur la question des énergies renouvelables, mercredi 20 avril, lors du débat télévisé de l’entre-deux-tours.          La représentante du Rassemblement national (RN) a accusé le président candidat, favorable à l’éolien et au solaire, d’avoir fait un « mauvais choix ». Le programme du parti d’extrême droite prévoit un moratoire sur ces deux types d’énergies, c’est-à-dire la mise à l’arrêt de tous les projets existants ; ce qui inquiète vivement les acteurs de ces filières.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les énergies renouvelables divisent les candidats à l’élection présidentielle                 Marine Le Pen souhaite également démanteler les éoliennes déjà installées, l’énergie liée au vent étant, selon elle, « la pire », « une absurdité écologique, économique, pour la biodiversité ». Sur ce point, elle a précisé que ce projet se ferait de manière « progressive » et en fonction des capacités de production d’électricité, une fois que le réacteur nucléaire EPR de Flamanville (Manche) sera entré en fonction. D’abord seraient mises à l’arrêt les éoliennes qui créent « des troubles anormaux du voisinage », selon les termes de la candidate ; celle-ci proposerait ensuite des référendums locaux « pour savoir si les gens veulent démanteler les parcs ».          Mme Le Pen a également reproché à son adversaire de vouloir dresser des éoliennes en mer « partout, sur toutes les côtes, sauf en face du Touquet », la station balnéaire du Pas-de-Calais où le couple Macron possède une résidence secondaire. La pique fait référence à un projet suspendu en 2017 par le gouvernement, bien que d’autres projets aient déjà été aussi abandonnés. « Vous rigolez ? », a réagi Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Macron et Le Pen, des convergences sur le nucléaire, des divergences sur les énergies renouvelables                 « Démanteler les éoliennes va coûter un argent fou »          Selon l’expertise de RTE, gestionnaire national du réseau de transport d’électricité, ou de l’Agence internationale de l’énergie, la France ne pourra pas atteindre ses objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre et garantir sa sécurité d’approvisionnement sans déployer massivement les énergies renouvelables. Sur cette base, le président candidat a mis en cause la solidité du projet énergétique de Mme Le Pen, en réaffirmant le choix d’un mix électrique composé à la fois de renouvelables et de nucléaire. « Il n’y a pas de stratégie de sortie des fossiles qui passe par le tout-nucléaire, a-t-il insisté. Vous ne m’expliquez pas comment on va se passer des hydrocarbures et du gaz russe. » « Démanteler les éoliennes va coûter un argent fou », a-t-il aussi critiqué.        Il vous reste 56.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/21/debat-macron-le-pen-les-energies-renouvelables-au-c-ur-des-divergences-entre-les-deux-candidats_6123044_3244.html"},"headline":"D\u00e9bat Macron-Le Pen\u00a0: les \u00e9nergies renouvelables au c\u0153ur des divergences entre les deux candidats","dateCreated":"2022-04-21T05:35:45+02:00","datePublished":"2022-04-21T05:35:45+02:00","dateModified":"2022-04-21T12:24:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont notamment oppos\u00e9s sur l\u2019\u00e9olien, mercredi, lors du d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Mais ils s\u2019accordent sur la question de la relance de l\u2019industrie nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/a5597a0_497763880-macron-belfort-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-13">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Washington a fait appel d’une décision de justice qui avait qualifié, lundi, l’obligation fédérale du port d’un masque sanitaire dans les transports publics d’illégale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le gouvernement américain veut rétablir le port du masque obligatoire dans les transports      Washington a fait appel d’une décision de justice qui avait qualifié, lundi, l’obligation fédérale du port d’un masque sanitaire dans les transports publics d’illégale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h55, mis à jour hier à 07h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un masque abandonné au sol, à l’aéroport John F. Kennedy de New York, le 19 avril 2022.  SPENCER PLATT / AFP                 Le gouvernement américain s’est donné deux jours, soit le temps de la réflexion et de la consultation, avant d’annoncer, mercredi 20 avril, qu’il faisait appel de la décision de justice qui a levé le port obligatoire du masque dans les transports publics aux Etats-Unis. Le ministère de la justice avait dit vouloir attendre l’avis de la principale agence sanitaire fédérale du pays, les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), avant de prendre une décision.            Ces derniers ont déclaré, dans un communiqué, qu’ils étaient « d’avis, qu’à l’heure actuelle, un ordre requérant le port du masque en intérieur dans les transports reste nécessaire pour la santé publique ». « Comme nous l’avons déjà dit, porter un masque apporte surtout un bénéfice dans les endroits très fréquentés et peu aérés », ont-ils ajouté pour appuyer leur demande de faire appel.              Cet appel survient après qu’une juge fédérale a estimé, lundi, que les autorités sanitaires outrepassaient leurs prérogatives en obligeant au port du masque dans les transports, par exemple dans les avions, les trains ou encore les bus. Dans la foulée, les grandes compagnies aériennes du pays ont abandonné la contrainte du masque, suivies par la compagnie ferroviaire Amtrak ou les compagnies de VTC, comme Uber.            Certains responsables se sont par la suite inquiétés que cette décision d’une magistrate siégeant en Floride ait pour conséquence, si elle n’était pas combattue, de restreindre l’autorité des CDC à l’avenir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin du port du masque : pourquoi nous sommes surpris en découvrant les « bas de visage »                   Sujet sensible            L’appel du gouvernement américain pourrait compliquer la situation, et possiblement créer des tensions pour les voyageurs si l’obligation du port du masque était finalement rétablie, alors qu’elle était déjà difficilement respectée.              Le port du masque est un sujet très sensible notamment pour les personnels navigants (stewards et hôtesses de l’air), qui ont dû, depuis deux ans, faire face aux réticences de nombreux passagers, certains devenant violents. Il a encore été signalé à l’agence chargée de la sécurité du transport aérien aux Etats-Unis, la FAA, 744 incidents liés au masque depuis le début de l’année.                             Lire aussi :  Covid-19 : Les Etats-Unis assouplissent largement leurs recommandations sur le masque                   L’agence sanitaire américaine a précisé qu’elle continuerait d’évaluer en permanence la situation sanitaire pour déterminer si une telle obligation reste nécessaire à l’avenir. Elle avait décidé la semaine dernière de prolonger l’obligation du port du masque dans les transports publics au moins jusqu’au 3 mai.            Les Etats-Unis enregistrent actuellement à nouveau une hausse du nombre de cas quotidiens de Covid-19, liée au sous-variant BA.2 d’Omicron.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/21/washington-fait-appel-de-l-annulation-du-port-du-masque-obligatoire-dans-les-transports_6123033_3244.html"},"headline":"Le gouvernement am\u00e9ricain veut r\u00e9tablir le port du\u00a0masque obligatoire dans les transports","dateCreated":"2022-04-21T02:55:12+02:00","datePublished":"2022-04-21T02:55:12+02:00","dateModified":"2022-04-21T07:17:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Washington a fait appel d\u2019une d\u00e9cision de justice qui avait qualifi\u00e9, lundi, l\u2019obligation f\u00e9d\u00e9rale du port d\u2019un masque sanitaire dans les transports publics d\u2019ill\u00e9gale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/752/0/6240/3120/1342/671/60/0/bbce197_5007796-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-14">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Depuis les résultats du premier tour à la présidentielle, les associations écologistes ont vu leurs rangs grossir de façon spectaculaire. La plupart d’entre elles estiment que le temps des simples marches, trop peu suivies d’effets, est révolu. Seule la désobéissance civile pourrait, pensent-elles, faire bouger les lignes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       ZOE CHAUVET POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes   Par Sevin Rey-Sahin  Publié hier à 00h38, mis à jour hier à 13h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDepuis les résultats du premier tour à la présidentielle, les associations écologistes ont vu leurs rangs grossir de façon spectaculaire. La plupart d’entre elles estiment que le temps des simples marches, trop peu suivies d’effets, est révolu. Seule la désobéissance civile pourrait, pensent-elles, faire bouger les lignes.         Etendu sur le bitume, lunettes noires sur le nez, un bras enfoncé dans un tuyau en métal, Jérémy (la plupart des militants n’ont pas souhaité donner leur nom), 20 ans, interpelle une femme debout près de lui. « Pardon, médiatrice, que fait-on si la police nous charge ? », lui demande-t-il. Elle ne sait pas. C’est sa toute première action de désobéissance civile à elle aussi. Elle part se renseigner auprès d’anciens « rebelles ».          Au côté de Jérémy, d’autres corps allongés, d’autres bras reliés entre eux par ces tuyaux. Un peu plus loin, sur le boulevard de Bonne-Nouvelle, méditants assis sur des tapis de yoga face à un bloc de CRS, chaînes humaines, pianos auxquels s’attachent des activistes, structures en bambou et bottes de foin bloquent cet axe principal de Paris.          Le samedi 16 avril, dans l’entre-deux-tours de la présidentielle, plus de 1 500 militants du mouvement écologiste Extinction Rebellion (XR) ont investi les abords de la porte Saint-Denis pendant trois jours pour dénoncer l’« inaction climatique » du pouvoir – ce « feu qui dévore notre avenir » – et « imaginer une autre démocratie que celle que l’on nous impose », résume Malal, membre du collectif.          Des électeurs de Jean-Luc Mélenchon          Parmi la foule, de nouveaux visages, tous électeurs de Jean-Luc Mélenchon pour son programme écologique et tous déçus par le résultat du premier tour, ont rejoint les activistes de la première heure. « Ni Le Pen ni Macron ne prennent au sérieux les questions environnementales, je suis venu ici pour agir et être cohérent avec moi-même », affirme Jérémy.          Pablo ne s’est pas attaché, il préfère distribuer des tracts. « J’ai fondu en larmes lorsque j’ai vu le résultat du premier tour. J’étais en colère contre moi-même de ne pas en avoir fait assez pour qu’un candidat de gauche soit présent au second tour », lance-t-il. L’étudiant parisien de 19 ans est convaincu que l’activisme s’impose désormais comme seule alternative lorsque les politiques n’agissent pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Voter ne suffit plus. » A Paris, Extinction Rebellion se lance dans une action massive de désobéissance civile                 Au soir du 10 avril, l’activiste Camille Etienne, suivie par près de 130 000 personnes sur Instagram, est contactée par des dizaines d’internautes « en colère ». « Tous demandaient comment ils pouvaient agir concrètement », résume-t-elle. L’étudiante en sciences politiques crée alors un groupe de discussion sur la plate-forme Discord pour les mettre en contact avec des ONG écologistes. Près de 3 700 personnes s’inscrivent en à peine trois jours.          Chez XR, l’action du 16 avril, intitulée « L’Inévitable Rébellion » et prévue depuis ­plusieurs mois, connaît une explosion du nombre d’inscrits la semaine suivant le vote. Le mouvement de la militante Greta Thunberg, Youth for Climate, voit arriver des dizaines de demandes d’engagement dans ses réseaux locaux alors que, jusque-là, le collectif en recevait une ou deux par semaine.        Il vous reste 64.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/21/on-n-a-pas-d-autre-choix-que-de-transgresser-la-legalite-car-cette-derniere-est-ecocidaire-la-tentation-radicale-des-militants-ecologistes_6123023_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On n\u2019a pas d\u2019autre choix que de transgresser la l\u00e9galit\u00e9, car cette derni\u00e8re est \u00e9cocidaire\u00a0\u00bb\u00a0: la tentation radicale des militants \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-04-21T00:38:01+02:00","datePublished":"2022-04-21T00:38:01+02:00","dateModified":"2022-04-21T13:07:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Plan\u00e8te","M le mag","Actu","Climat"],"description":"Depuis les r\u00e9sultats du premier tour \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, les associations \u00e9cologistes ont vu leurs rangs grossir de fa\u00e7on spectaculaire. La plupart d\u2019entre elles estiment que le temps des simples marches, trop peu suivies d\u2019effets, est r\u00e9volu. Seule la d\u00e9sob\u00e9issance civile pourrait, pensent-elles, faire bouger les lignes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/204/0/1500/750/1342/671/60/0/b4a69e6_187171-3270313.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-15">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Face à la catastrophe qui frappe la province du KwaZulu-Natal, les appels aux dons se multiplient. Mais de nombreux Sud-Africains craignent que les fonds publics destinés à l’aide aux victimes des inondations ne soient pas détournés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Afrique du Sud             Intempéries en Afrique du Sud : des célébrités se mobilisent pour aider les sinistrés      Face à la catastrophe qui frappe la province du KwaZulu-Natal, les appels aux dons se multiplient. Mais de nombreux Sud-Africains craignent que les fonds publics destinés à l’aide aux victimes des inondations ne soient pas détournés.       Le Monde     Publié le 20 avril 2022 à 17h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des plongeurs à la recherche d’un disparu, dans la région de Durban, le 20 avril 2022.  GUILLEM SARTORIO / AFP                 C’est une catastrophe naturelle sans précédent. Le KwaZulu-Natal (KZN) province d’Afrique du Sud, dont Durban est la plus grande ville, émerge après avoir été durement frappée par des intempéries qui ont commencé le 8 avril.            Généralement épargné par les pluies diluviennes qui s’abattent régulièrement sur ses voisins comme le Mozambique ou Madagascar, le KZN a essuyé des précipitations telles que le pays n’en avait pas connu depuis au moins soixante ans, qui ont entraîné des inondations meurtrières.              Au moins 448 personnes ont trouvé la mort, selon un nouveau bilan communiqué dans la soirée du mardi 19 avril. Les premières estimations concernant les dégâts se chiffrent à plusieurs centaines de millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, inondations historiques et dévastation dans la région de Durban                   « Aidons le gouvernement à aider les habitants »            Face à une telle situation, les artistes se mobilisent. Dans un message posté sur le réseau social Instagram le 13 avril, l’acteur et chorégraphe Somizi Mhlongo (4,6 millions d’abonnés) a lancé un premier appel à l’aide.            « Je me suis réveillé le cœur lourd parce que je sais que quelqu’un, dehors, ne passe pas une bonne matinée. Je n’arrête pas de penser à ce qui se passe au KZN, les inondations… je le vois sur Twitter, TikTok, tout le monde en parle. Ma question est la suivante : comment faire pour aider ? », dit Somizi Mhlongo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inondations en Afrique du Sud : « On n’a nulle part où aller », les plus pauvres durement frappés                   Il a mis au défi des célébrités sud-africaines comme le rappeur Cassper Nyovest (5,5 millions d’abonnés), la femme d’affaires Shauwn Mkhize (2, 2 millions d’abonnés) ou DJ Tira (2,8 millions d’abonnés sur Instagram), de faire des dons à Gift of the Givers, la plus importante ONG d’aide aux sinistrés, basée en Afrique du Sud.              Dans une vidéo, il poursuit : « Je sais que le gouvernement fait quelque chose, aidons le gouvernement à aider les habitants du KZN. » Il propose ni plus ni moins que l’organisation d’un concert de bienfaisance au Moses Mabhida Stadium de Durban (stade de 85 000 places). « Tous les bénéfices seront versés aux fonds de secours pour répondre aux inondations du KZN » , a-t-il précisé.            Le silence d’Elon Musk            Mardi, l’actrice d’origine sud-africaine Charlize Theron (6,8 millions d’abonnés sur Instagram) a fait part de son désarroi face à la catastrophe qui touche son pays d’origine. Elle a lancé un appel aux dons pour venir en aide aux victimes par le biais de sa fondation, la Charlize Theron Africa Outreach Project (CTAOP), fondée en 2007.            D’autres stars sud-africaines restent, au contraire, aux abonnés absents. Trevor Noah, « comédien d’Afrique du Sud », selon la biographie de ses comptes Twitter (11,7 millions d’abonnés) et Instagram (7, 4 millions d’abonnés) et star du « Daily Show » aux Etats-Unis ne s’est pas exprimé. Pas plus qu’Elon Musk, né à Pretoria. L’homme dont la richesse personnelle approchait (275 milliards de dollars, selon Forbes) – soit presque autant que le produit intérieur brut de l’Afrique du Sud (301 milliards de dollars) comme le rappelait Jeune Afrique il y a quelques mois – est étonnamment silencieux.              Pourtant, ce n’est pas faute d’être sollicité par des utilisateurs d’Afrique du Sud. L’un des influenceurs les plus célèbres du pays, un certain Mr Smeg, l’interpelle : « Salut @elonmusk, s’il vous plaît, aidez à lever des fonds pour le KZN, en Afrique du Sud ». Un autre, Luvuyo, écrit :            « Mfowethu [« mon frère », en bantu] @elonmusk, je suis sud-africain. J’ai entendu dire que vous étiez né ici. Nous avons été frappés par une grave tempête la semaine dernière dans le KZN et près de 500 personnes sont mortes, les gens ont perdu leurs maisons et tout ce qu’ils possédaient. Pouvez-vous, s’il vous plaît, acheter l’Afrique du Sud ou faire un don. »            Mais Elon Musk a visiblement la tête ailleurs, tout à son OPA sur Twitter.            Demande de transparence pour l’utilisation des fonds            Face à l’ampleur de la catastrophe, le président Cyril Ramaphosa a déclaré, lundi, l’état de catastrophe nationale, qui doit permettre le déblocage de ressources exceptionnelles.              M. Ramaphosa, qui a fait de la lutte contre la corruption l’un de ses chevaux de bataille, a promis que les fonds publics destinés aux victimes des inondations ne seraient pas perdus. « Tirant les leçons de l’expérience de la pandémie de Covid-19, nous rassemblons diverses parties prenantes pour qu’elles intègrent une structure de surveillance, afin de garantir que tous les fonds déboursés (…) soient correctement comptabilisés et que l’Etat en ait pour son argent », a-t-il déclaré.            Cette promesse de transparence intervient après la publication en janvier des résultats du rapport de l’Unité des enquêtes spéciales qui a examiné les contrats publics pour la lutte contre le Covid. Son enquête a montré que plus de la moitié des 5 467 contrats conclus pour l’achat de matériel ou des services dans le cadre de la lutte contre la pandémie ont donné lieu à des détournements, dont le montant est évalué à quelque 830 millions d’euros.            Malgré l’engagement de M. Ramaphosa, de nombreux Sud-Africains doutent que les fonds publics destinés à l’aide aux victimes des inondations ne soient pas détournés par la corruption. Une pétition a été lancée sur Change.org pour réclamer la transparence dans l’utilisation des sommes récoltées. Mercredi, à 17 heures (heure de Paris), elle avait rassemblé 8 000 signatures.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/20/intemperies-en-afrique-du-sud-des-celebrites-se-mobilisent-pour-aider-les-sinistres_6122991_3244.html"},"headline":"Intemp\u00e9ries en Afrique du Sud\u00a0: des c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s se mobilisent pour aider les sinistr\u00e9s","dateCreated":"2022-04-20T17:41:06+02:00","datePublished":"2022-04-20T17:41:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Afrique du Sud"],"keywords":["Plan\u00e8te","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Face \u00e0 la catastrophe qui frappe la province du KwaZulu-Natal, les appels aux dons se multiplient. Mais de nombreux Sud-Africains craignent que les fonds publics destin\u00e9s \u00e0 l\u2019aide aux victimes des inondations ne soient pas d\u00e9tourn\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/b565c9a_5010463-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-16">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Plus de 12 millions de personnes peuvent ainsi techniquement sortir de chez elles, mais doivent rester dans l’enceinte de leur résidence ou de leur quartier, selon la mairie de la capitale économique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 en Chine : Shanghaï assouplit prudemment certaines restrictions      Plus de 12 millions de personnes peuvent ainsi techniquement sortir de chez elles, mais doivent rester dans l’enceinte de leur résidence ou de leur quartier, selon la mairie de la capitale économique.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 avril 2022 à 16h08 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 16h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Un policier posté dans une rue de Shanghaï, lors du confinement, le 20 avril 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP                 Totalement confinée depuis le début du mois, la ville de Shanghaï a légèrement assoupli les restrictions qui pénalisent le ravitaillement et pèsent lourdement sur l’économie de la Chine, malgré l’augmentation des cas de Covid-19 et des décès.            Les 25 millions d’habitants de Shanghaï, où plus de 400 000 infections ont été signalées depuis début mars, sont en principe soumis à un strict confinement à domicile. Mais certaines règles ont été allégées depuis la semaine dernière, a fait savoir mercredi 20 avril la mairie.                                          Écouter aussi    Covid-19 : à Shanghaï, un confinement à l’extrême                    Plus de 12 millions de personnes peuvent ainsi techniquement sortir de chez elles, mais doivent rester dans l’enceinte de leur résidence ou de leur quartier, a précisé la ville. En théorie, les habitants des quartiers où aucun cas n’a été signalé au cours des quatorze derniers jours peuvent circuler librement.              Mais beaucoup d’habitants de telles zones se sont plaints sur les réseaux sociaux de ne pas être autorisés à quitter leur quartier. La liberté de mouvement reste conditionnée au bon vouloir des volontaires du Parti communiste, qui appliquent avec souvent beaucoup de zèle les mesures anti-Covid.            Sept morts supplémentaires            Les autorités restent prudentes face à l’augmentation du nombre de morts liées au Covid-19, en particulier chez les personnes âgées, plus vulnérables et moins vaccinées.            Shanghaï a fait état mercredi de sept morts supplémentaires en vingt-quatre heures, portant à dix-sept le total des décès dans la métropole. Les sept décès concernent des personnes souffrant de pathologies comme le cancer du poumon ou le diabète, et cinq d’entre elles avaient plus de 70 ans.              La ville a par ailleurs rapporté plus de 18 000 cas mercredi, un chiffre qui reste faible en comparaison avec le reste du monde, mais qui n’en est pas moins le plus élevé pour la Chine depuis la première phase de l’épidémie, début 2020. A rebours de bon nombre de pays qui optent pour une cohabitation avec le virus et lèvent les restrictions, la Chine continue à suivre une stratégie zéro Covid.            Les habitants de la capitale économique chinoise semblent, sur les réseaux sociaux, de plus en plus exaspérés par les difficultés d’accès à la nourriture et par l’isolement forcé des personnes positives dans des centres de quarantaine, au confort et à l’hygiène aléatoires.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, colère et rébellions contre la violence du confinement                   Les multinationales s’inquiètent quant à elles des conséquences sur les chaînes d’approvisionnement mondiales du confinement, qui devait durer uniquement quatre jours. De nombreuses entreprises ont stoppé leur production.              Les autorités ont commencé à répertorier les entreprises dites stratégiques, dans lesquelles la production doit continuer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chine : les difficultés de la reprise de l’activité sous confinement                   Plus de six cents sociétés ont été sélectionnées pour une reprise anticipée du travail à Shanghaï. Le géant américain de la voiture électrique Tesla, qui dispose d’un important site de production dans la ville, a repris son activité mardi après vingt jours de suspension, selon les médias locaux. Le travail reprend également progressivement dans le nord-est du pays, berceau de l’industrie automobile, où plusieurs dizaines de millions de Chinois ont été confinés ces dernières semaines.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/20/covid-19-en-chine-shanghai-assouplit-prudemment-certaines-restrictions_6122978_3244.html"},"headline":"Covid-19 en Chine\u00a0: Shangha\u00ef assouplit prudemment certaines restrictions","dateCreated":"2022-04-20T16:08:50+02:00","datePublished":"2022-04-20T16:08:50+02:00","dateModified":"2022-04-20T16:24:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Plus de 12\u00a0millions de personnes peuvent ainsi techniquement sortir de chez elles, mais doivent rester dans l\u2019enceinte de leur r\u00e9sidence ou de leur quartier, selon la mairie de la capitale \u00e9conomique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/1000/0/6048/3024/1342/671/60/0/99aee70_5010105-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-17">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le sociologue dit nécessaire de soutenir Emmanuel Macron au second tour de l’élection présidentielle, mais il demande au candidat président d’amorcer un virage en faveur d’une voie nouvelle, qui place l’écologie en son cœur contre l’hégémonie du profit.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Edgar Morin : « Soyons conscients du risque historique pour la France »   Tribune        Edgar Morin  Sociologue et philosophe        Dans une tribune au « Monde », le sociologue dit nécessaire de soutenir Emmanuel Macron au second tour de l’élection présidentielle, mais il demande au candidat président d’amorcer un virage en faveur d’une voie nouvelle, qui place l’écologie en son cœur contre l’hégémonie du profit.   Publié le 20 avril 2022 à 14h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Quelle terrible coïncidence ! Simultanément : une élection présidentielle, où se joue le sort de la France humaniste et républicaine, et une guerre de plus en plus sanglante en Ukraine, cause d’énormes bouleversements géopolitiques et économiques avec le risque d’un conflit mondialisé où l’Europe naufragerait.          Deux menaces sont liées : celle d’une régression en France qui conduirait à un Etat autoritaire et à une société de soumission, celle du retour massif du monde à la barbarie.          Il aurait suffi que…          Le tragique est qu’en France, comme dans le monde, prévoyance et lucidité auraient pu modifier le cours des événements. En France, il aurait suffi que Fabien Roussel, Yannick Jadot, Anne Hidalgo se désistent en faveur de Jean-Luc Mélenchon, et Marine le Pen aurait été absente au second tour.          La gravité du problème français est que de crises en crises, d’angoisses en angoisses, se sont fortifiés les replis identitaires, le suprématisme raciste, la désignation en bouc émissaire des immigrés, des musulmans ou à nouveau des juifs. Le nationalisme aveugle gagne sur la réalité historique intégrative une et diverse de la France réelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nonna Mayer : «  Le front républicain, ce sont des gens de camps opposés qui s’allient dans un même combat pour défendre la République menacée »                 Autrement dit, nous devons craindre la victoire de cette deuxième France réactionnaire qui n’a pu s’imposer dans l’histoire de la IIIe République qu’à la faveur du désastre national de 1940. Aujourd’hui, paradoxalement, sans nulle occupation étrangère, cette France réactionnaire croit subir une occupation mythique (« le grand remplacement »).          Les Français fidèles à l’humanisme républicain craignent à juste titre Marine Le Pen dont ils pensent que le sourire aimable est de façade et que son programme n’est adouci qu’en surface.          Un attrait nihiliste du gouffre          Ses propos populistes, et ici le mot est juste, trouvent un écho dans les aspirations et les craintes des milieux populaires pour leur vie quotidienne. Le présent semble effacer le passé, surtout pour les générations qui n’ont pas connu l’extrémisme Jean-Marie Le Pénien. Il y a même une curiosité chez bien des dépolitisés : « Voyons ce qu’elle va faire ». Il y a même chez certains un attrait nihiliste du gouffre.          Rappelons que ce qui menace la France est la régression historique qui envahit le monde et l’Europe : crise des démocraties, hégémonie du profit, régimes néo-autoritaires.          La France réactionnaire pourrait arriver légalement au pouvoir et pourrait aussitôt le monopoliser. Emmanuel Macron ne peut être certain de l’emporter car il doit surmonter divers handicaps. Au cours de son quinquennat, le champion du renouveau est devenu le mainteneur de l’ordre néolibéral établi.        Il vous reste 65.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/20/edgar-morin-soyons-conscients-du-risque-historique-pour-la-france_6122956_3232.html"},"headline":"Edgar Morin\u00a0: \u00ab\u00a0Soyons conscients du risque historique pour la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-20T14:38:43+02:00","datePublished":"2022-04-20T14:38:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le sociologue dit n\u00e9cessaire de soutenir Emmanuel Macron au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, mais il demande au candidat pr\u00e9sident d\u2019amorcer un virage en faveur d\u2019une voie nouvelle, qui place l\u2019\u00e9cologie en son c\u0153ur contre l\u2019h\u00e9g\u00e9monie du profit.","author":[{"@type":"Person","name":"Edgar Morin","description":"Sociologue et philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/248/0/3000/1500/1342/671/60/0/2b5eb03_5006730-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-18">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Shanghaï a autorisé 666 entreprises à reprendre leur activité. Mais la poursuite du confinement ajoute des difficultés à toutes les étapes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Chine             Chine : les difficultés de la reprise de l’activité sous confinement      Shanghaï a autorisé 666 entreprises à reprendre leur activité. Mais la poursuite du confinement ajoute des difficultés à toutes les étapes.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 20 avril 2022 à 11h32 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des employés d’une organisation de service public livrent des légumes aux habitants d’un quartier en confinement, dans le district de Jing’an, à Shanghaï, le 29 mars 2022.  HECTOR RETAMAL/AFP               Faurecia fait partie des heureux élus : le fabricant français de composants automobiles a été intégré à la liste des 666 entreprises autorisées par la municipalité de Shanghai à reprendre la production à partir de cette semaine. Le début d’un parcours d’obstacles pour l’entreprise : « La complexité, c’est que l’automobile fonctionne avec des chaînes d’approvisionnement à quatre ou cinq niveaux, explique François Tardif, vice-président exécutif de Faurecia en Chine. Dans la première liste, ils ont autorisé les constructeurs automobiles et leurs fournisseurs de niveau un, c’est-à-dire, trois usines pour nous. Mais nous avons aussi des usines de niveau deux qui n’ont pas été identifiées. Par exemple, notre usine d’assemblage final de sièges est autorisée à fonctionner, mais pas celle qui produit l’armature métallique des sièges. On a dû faire une demande pour celle-là. Chaque situation devient un cas particulier, à résoudre : les équipes passent des heures à organiser un transport d’une pièce, d’un fournisseur à chez nous, ou de chez nous à un constructeur », développe M. Tardif.                           Lire aussi :  Covid-19 : à Shanghaï, ville confinée pour une durée indéterminée, sept nouveaux morts recensés                 Après trois semaines de confinement strict pour la capitale économique chinoise, le coût apparaît de plus en plus lourd, et se répercute sur les chaînes d’approvisionnement à travers tout le pays. A Shanghai, la plupart des entreprises ont dû suspendre leur production plusieurs semaines, y compris Tesla, Volkswagen, ou Pegatron, un sous-traitant d’Apple qui assemble les iPhones. Pour tenter de limiter les dégâts, le gouvernement central a décidé, vendredi 15 avril, d’autoriser quelques centaines d’entreprises à reprendre le travail, dans les secteurs stratégiques de la chimie, du médical des semi-conducteurs et de l’automobile.          Car l’économie chinoise est grippée : lundi 18 avril, Pékin a bien annoncé une croissance de 4,8 % au premier trimestre, mais les experts estiment que l’activité a commencé à chuter à partir de mars, lorsque plusieurs villes, comme Shenzhen dans le Sud, ou Changchun, grand centre de production industrielle, dans le Nord-Est, ont imposé des confinements stricts. Avec celui de Shanghai en avril, l’impact devrait être encore plus important. Lundi soir, la banque centrale de Chine a annoncé une série de mesures pour encourager les institutions financières à soutenir les entreprises, le secteur immobilier en difficultés, et à financer les projets d’infrastructures des gouvernements locaux, qui seront utilisés pour soutenir la croissance. Une relance qui n’aura d’effets que si l’activité n’est pas empêchée par les confinements.        Il vous reste 57.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/20/chine-les-difficultes-de-la-reprise-de-l-activite-sous-confinement_6122913_3234.html"},"headline":"Chine\u00a0: les difficult\u00e9s de la reprise de l\u2019activit\u00e9 sous confinement","dateCreated":"2022-04-20T11:32:04+02:00","datePublished":"2022-04-20T11:32:04+02:00","dateModified":"2022-04-20T11:35:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Entreprises","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Shangha\u00ef a autoris\u00e9 666 entreprises \u00e0 reprendre leur activit\u00e9. Mais la poursuite du confinement ajoute des difficult\u00e9s \u00e0 toutes les \u00e9tapes.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/88c2053_1650437685275-000-32778vr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-19">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Avec la loi antigaspillage, cette pratique ne sera plus systématique à partir du 1er janvier 2023. Les associations de consommateurs demandent que le choix soit obligatoirement proposé aux clients.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Ticket de caisse : l’impression systématique fait débat      Avec la loi antigaspillage, cette pratique ne sera plus systématique à partir du 1er janvier 2023. Les associations de consommateurs demandent que le choix soit obligatoirement proposé aux clients.          Par Cécile Prudhomme         Publié le 20 avril 2022 à 09h12 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 11h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      À Paris, en mars 2020.  LUDOVIC MARIN / AFP                 « Voulez-vous un ticket ? » En 2023, après avoir payé leurs achats en caisse, les consommateurs ne devraient plus nécessairement entendre cette phrase. A moins que, sous la pression des associations de consommateurs, le gouvernement revoie sa copie.            La loi antigaspillage votée le 10 février 2020 doit entraîner la disparition de l’impression systématique des tickets de caisse, facturettes de carte bancaire ainsi que des bons d’achat à partir du 1er janvier 2023. Sauf rares exceptions, comme l’achat de certains biens durables, les consommateurs ne se verront donc plus obligatoirement délivrer ces tickets, quels que soient le montant et la nature des achats, à moins d’en faire eux-mêmes expressément la demande.                              Lire aussi   Plus d’une centaine d’articles de loi en débat pour lutter contre le gaspillage                   Le décret encadrant la mise en œuvre de cette mesure est actuellement en consultation au Conseil national de la consommation (CNC). Cependant, un collectif de douze associations de consommateurs qui y siègent, parmi lesquelles la CSF, Familles de France, Familles rurales, et l’UFC-Que choisir, a appelé, mardi 19 avril, le gouvernement à modifier les textes afin « que le choix d’obtenir un ticket soit systématiquement proposé ».            « Les terminaux de paiement vont être reconfigurés »            « A aucun moment dans le décret il n’est inscrit que le commerçant doit recueillir le consentement du consommateur pour l’impression ou non du ticket de caisse, estime Matthieu Robin, directeur adjoint des études de l’UFC Que Choisir. Il est bien prévu un affichage informatif en caisse, mais il sera noyé parmi toutes les autres affichettes et les consommateurs ne le verront pas forcément. Et il n’est prévu aucune sanction pour ceux qui ne le signaleront pas ».              En supprimant par défaut l’impression de ces facturettes, cela revient, selon les associations, à priver le consommateur « de la possibilité de faire valoir ses droits ». Droit au remboursement si un produit acheté est périmé, échange d’un vêtement trop grand ou garantie légale de conformité pour un achat non alimentaire, recense M. Robin. « Mais aussi pour vérifier si les promotions sont bien appliquées, ou qu’il n’y a pas eu d’erreur de caisse. Voire des escroqueries lors du paiement sans contact dans des cafés, par exemple, où l’écran du terminal n’est pas face au consommateur. »            La Fédération du commerce et de la distribution (FCD), qui représente la plupart des enseignes de la grande distribution et participe également au CNC, n’a pas la même lecture du texte. « Le décret n’entre pas dans le détail. Mais c’est une mesure dont on parle depuis plus de deux ans et, dans nos magasins, les terminaux de paiement vont être reconfigurés par nos prestataires, explique Philippe Joguet, directeur de la RSE (responsabilité sociale et environnementale) à la FCD. Pour les paiements faits par carte bancaire, qui représentent plus de 60 % des encaissements, le terminal prévoira un affichage sur l’écran pour que le client fasse son choix d’avoir un ticket ou non. Et pour les autres moyens de paiement, l’hôte ou l’hôtesse de caisse recueillera le souhait du client. » Les associations demandent avant tout « que la loi soit bien faite dès le départ », pour ne pas ouvrir la voie à diverses interprétations.                 Cécile Prudhomme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/20/achats-en-caisse-l-impression-du-ticket-fait-debat_6122877_3234.html"},"headline":"Ticket de caisse\u00a0: l\u2019impression syst\u00e9matique fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-04-20T09:12:29+02:00","datePublished":"2022-04-20T09:12:29+02:00","dateModified":"2022-04-20T11:04:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","\u00c9conomie"],"description":"Avec la loi antigaspillage, cette pratique ne sera plus syst\u00e9matique \u00e0 partir du 1er\u00a0janvier\u00a02023. Les associations de consommateurs demandent que le choix soit obligatoirement propos\u00e9 aux clients.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/210/0/3960/1980/1342/671/60/0/79bfa8f_1650430791236-supermarche-ticket.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-20">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ L’eurodéputé (Renew) et la ministre de la transition écologique s’alarment, dans une tribune au « Monde », des idées environnementales portées par la candidate du RN. A l’inverse, ils promettent avant la fin de 2022, en cas de réélection d’Emmanuel Macron, une loi de programmation climatique capable de réconcilier « fin du monde » et « fin du mois ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Pascal Canfin et Barbara Pompili : « Le projet de Marine Le Pen est celui d’une régression écologique sans précédent »   Tribune        Pascal Canfin  Président de la commission environnement du Parlement européen          Barbara Pompili  Ministre de la transition écologique        L’eurodéputé (Renew) et la ministre de la transition écologique s’alarment, dans une tribune au « Monde », des idées environnementales portées par la candidate du RN. A l’inverse, ils promettent avant la fin de 2022, en cas de réélection d’Emmanuel Macron, une loi de programmation climatique capable de réconcilier « fin du monde » et « fin du mois ».   Publié le 20 avril 2022 à 06h30 - Mis à jour le 20 avril 2022 à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les Français ne sont jamais aussi fiers de la France que quand notre pays contribue à trouver des solutions aux problèmes du monde et à faire advenir une nouvelle espérance. Réussir la transition écologique, inventer un modèle progressiste dans un monde contraint par le choc climatique est de cette nature. Or, il faut le dire avec gravité : le projet de Marine Le Pen est celui d’une régression écologique sans précédent. Un mot dans son programme résume tout : elle parle de « terrorisme climatique » à propos des politiques que nous menons en France comme en Europe pour protéger notre avenir en luttant contre le dérèglement climatique et ses conséquences dramatiques.          « Terrorisme climatique », ces mots ne doivent rien au hasard et suffisent à marquer la coloration anti-écologique de son projet. Et l’une de ses propositions fortes, qu’elle partage avec Eric Zemmour, est un moratoire sur les énergies éoliennes et solaires et le démantèlement des parcs déjà construits. Autrement dit, mobiliser de l’argent public pour produire moins d’électricité propre en dépit de toute logique. Ce qui mécaniquement veut dire plus de gaz russe tout de suite, en cohérence d’ailleurs avec une proximité coupable et mortifère avec le régime de Vladimir Poutine.                                            Soyons clairs : tout n’a pas été parfait entre 2017 et 2022. Et nous comprenons, nous partageons l’angoisse des jeunes et la volonté légitime de faire davantage pour le climat, défi du siècle. Mais regardons les faits : les émissions de gaz à effet de serre responsables du changement climatique baissent deux fois plus vite aujourd’hui qu’il y a cinq ans. C’est le résultat de politiques publiques concrètes : plus de logements isolés grâce aux aides publiques, plus de voitures électriques achetées grâce aux bonus, plus de trajets à vélo effectués grâce au soutien à la réparation et à l’investissement dans les pistes cyclables, etc.          Autres faits incontestables : de grands projets inutiles comme l’aéroport Notre-Dame-des-Landes, le centre commercial géant Europacity ou la mine d’or Montagne d’or, en Guyane, ont été arrêtés. Et, en Europe, l’objectif radical d’atteindre la neutralité climat en une génération d’ici à 2050 ainsi que l’accord inédit sur une taxe carbone aux frontières, pour protéger nos emplois industriels et la planète, sont aussi le résultat de l’action de la France. Tout cela montre le sérieux d’un bilan.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « La transition écologique est devenue l’ultime bouée de sauvetage d’Emmanuel Macron pour embarquer la nation »                 Aujourd’hui, il faut aller encore plus loin. C’est le sens des propositions d’Emmanuel Macron autour d’un triptyque-clé : planifier-investir-négocier et d’un objectif structurant : doubler encore notre rythme de baisse des émissions de CO2 pour ainsi nous aligner avec l’accord de Paris. La future majorité fera voter avant la fin de l’année 2022 une loi de programmation climatique qui organisera les moyens financiers sur tout le quinquennat pour sécuriser les crédits budgétaires et donner ainsi de la visibilité à nos entreprises qui veulent investir dans des technologies zéro carbone, comme aux familles qui veulent mieux isoler leur logement ou aux agriculteurs qui veulent développer les énergies renouvelables sur leurs exploitations.        Il vous reste 35.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/20/pascal-canfin-et-barbara-pompili-le-projet-de-marine-le-pen-est-celui-d-une-regression-ecologique-sans-precedent_6122863_3232.html"},"headline":"Pascal Canfin et Barbara Pompili\u00a0: \u00ab\u00a0Le projet de Marine Le\u00a0Pen est celui d\u2019une r\u00e9gression \u00e9cologique sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-20T06:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-20T06:30:14+02:00","dateModified":"2022-04-20T06:30:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019eurod\u00e9put\u00e9 (Renew) et la ministre de la transition \u00e9cologique s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des id\u00e9es environnementales port\u00e9es par la candidate du RN. A l\u2019inverse, ils promettent avant la fin de 2022, en cas de r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, une loi de programmation climatique capable de r\u00e9concilier \u00ab\u00a0fin du monde\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0fin du mois\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Canfin","description":"Pr\u00e9sident de la commission environnement du Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Barbara Pompili","description":"Ministre de la transition \u00e9cologique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/6240/3120/1342/671/60/0/3fa20c8_5004476-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
