<FILE-date="2022/04/22/19">

<article-nb="2022/04/22/19-1">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le tribunal correctionnel d’Ajaccio s’est penché sur le cheptel bovin d’une famille d’agriculteurs poursuivie pour « escroquerie » et « blanchiment en bande organisée », pour avoir notamment perçu indûment 1,4 million d’euros d’aides européennes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Les vaches introuvables de l’ex-directeur de la chambre d’agriculture de Corse-du-Sud      Le tribunal correctionnel d’Ajaccio s’est penché sur le cheptel bovin d’une famille d’agriculteurs poursuivie pour « escroquerie » et « blanchiment en bande organisée », pour avoir notamment perçu indûment 1,4 million d’euros d’aides européennes.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quand elles ne divaguent pas sur les routes, les vaches corses peuvent aussi se retrouver devant la justice. Le tribunal correctionnel d’Ajaccio s’est penché, de mardi 19 à jeudi 21 avril, sur le cheptel bovin d’une famille d’agriculteurs corses poursuivie pour « escroquerie » et « blanchiment en bande organisée », pour avoir notamment perçu indûment 1,4 million d’euros au titre des aides européennes de la Politique agricole commune (PAC) pour le bétail, entre 2015 et 2019.          Le procureur d’Ajaccio Nicolas Septe a requis contre Jean-Dominique Rossi, alors directeur par intérim de la chambre d’agriculture de Corse-du-Sud, trente-six mois de prison, dont dix-huit avec sursis. L’ancien cadre a été présenté comme la cheville ouvrière de la fraude bien qu’il ait eu « un devoir d’exemplarité ». Le représentant du parquet a requis des peines allant de deux mois à un an de prison ferme à l’encontre de l’épouse de M. Rossi, ses deux fils et d’un homme faisant office d’ouvrier agricole, également prévenus.          Durant trois jours, le tribunal a arpenté les 2 200 hectares de l’exploitation familiale du beau village de Letia, à 60 kilomètres d’Ajaccio. Sur ces pâturages clairsemés, les contrôleurs parvenaient tout juste à compter la moitié des 530 vaches étiques déclarées de cet élevage hyperextensif qui se perdaient parfois dans la montagne. Selon l’accusation, de fausses déclarations avait été effectuées sur le cheptel « où la mortalité était anormalement haute ».           Fausses déclarations sur le cheptel          « Il s’agit d’un dossier emblématique de la fraude agricole », a tonné le procureur lors de son réquisitoire, faisant écho aux paroles de son prédécesseur et de la préfète de Corse qui, en 2018, avaient révélé l’affaire lors d’une retentissante conférence de presse à deux voix. La propriété avait aussi été fictivement divisée en cinq pour multiplier d’autant les aides. « Tout était commun dans cette sorte de phalanstère, du matériel à la gestion administrative », a poursuivi M. Septe, indiquant, pour le volet blanchiment, que ces fonds devaient servir notamment « d’investissement à une résidence touristique de 48 logements à Cargèse qui n’a pas vu le jour ». Partie civile dans ce dossier, l’Agence de service et de paiement, un établissement public national, a réclamé le remboursement des sommes.          La défense s’est ingéniée à rembobiner le « western » construit par l’enquête préliminaire de cette énième histoire corse de prime à la vache. « Ce n’est pas le bon, la brute et le truand », a taclé Me Dominique Paolini, avocat de l’un des fils de l’ancien directeur, « ce sont de vrais exploitants depuis plusieurs générations ».        Il vous reste 28.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/les-vaches-introuvables-de-l-ex-directeur-de-la-chambre-d-agriculture-de-corse-du-sud_6123306_3224.html"},"headline":"Les vaches introuvables de l\u2019ex-directeur de la chambre d\u2019agriculture de Corse-du-Sud","dateCreated":"2022-04-22T18:44:32+02:00","datePublished":"2022-04-22T18:44:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le tribunal correctionnel d\u2019Ajaccio s\u2019est pench\u00e9 sur le cheptel bovin d\u2019une famille d\u2019agriculteurs poursuivie pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0blanchiment en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb, pour avoir notamment per\u00e7u ind\u00fbment 1,4 million d\u2019euros d\u2019aides europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/256/0/3069/1534/1342/671/60/0/a4dfedb_1650632203629-000-1dh8dm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-2">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le vote par correspondance centralisé au ministère de la justice a fait plus que doubler le nombre d’électeurs du 1er arrondissement de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Prisons             Présidentielle 2022 : Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin parisien      Le vote par correspondance centralisé au ministère de la justice a fait plus que doubler le nombre d’électeurs du 1er arrondissement de Paris.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mystère électoral, selon que l’on se rapporte à l’affichage en mairie des résultats du premier tour de l’élection présidentielle ou au site du ministère de l’intérieur, le 1er arrondissement de Paris serait macroniste ou mélenchoniste. A y regarder de plus près, le résultat du 10 avril placardé en mairie annonce 43,04 % des voix pour le président sortant, sur un total de 8 632 votes exprimés et un taux de participation de 79 %. La Place Beauvau donne, en revanche, le leader de La France insoumise en tête avec 34,54 %, un taux de participation identique, mais 18 866 votes exprimés.          Cette divergence vient du vote par correspondance des personnes détenues, dont les bulletins ont été dépouillés dans un bureau de vote fictif au ministère de la justice, place Vendôme, et comptabilisés avec les électeurs de cet arrondissement qui va de la place de la Concorde jusqu’aux Halles. Le succès de ce mode de participation aux élections, inauguré pour les européennes de 2019 et pour la première fois cette année pour un scrutin présidentiel, est venu brouiller les résultats de ce quartier aisé où M. Mélenchon est arrivé deuxième (21,22 %) et Eric Zemmour troisième (9,28 %).                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 Les 10 234 détenus ayant voté par correspondance ont placé en tête le même tiercé que l’ensemble des Français, mais dans un ordre différent. Jean-Luc Mélenchon frise les 50 % avec 45,78 % des voix, devant Marine Le Pen (20,28 %) et Emmanuel Macron (18,63 %). Les suivants font moins bien qu’au niveau national, avec Eric Zemmour à 3,82 % et Valérie Pécresse à 2,61 %.          13 672 détenus ont fait la démarche          Emmanuel Macron avait annoncé, en 2018, vouloir faciliter l’accès au vote pour les personnes détenues, condamnées ou en détention provisoire, y voyant un élément de leur dignité à respecter. Privées de liberté mais pas de leur citoyenneté, ces personnes ont vocation à réintégrer la société, avait-il plaidé. Les ministères de la justice et de l’intérieur ont donc imaginé pour eux un troisième moyen de voter, à côté du vote par procuration et de la permission de sortir demandée au juge pour remplir son devoir de citoyen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le droit de vote dans les prisons renforcé avant les régionales et la présidentielle                 Lors des élections européennes, 5 184 détenus s’étaient inscrits pour voter par correspondance et 4 413 l’avaient fait. Cette année, ils sont 13 672 à avoir fait la démarche pour s’inscrire dans leurs prisons respectives et, finalement, 75 % d’entre eux ont glissé un bulletin pour le 10 avril. Un peu plus même, puisque 457 votes arrivés Place Vendôme ont été jugés nuls. Ce couac, révélé par l’Observatoire international des prisons (OIP), s’est produit notamment parce que certaines de ces enveloppes ne contenaient pas les éléments nécessaires (la photocopie d’un seul côté de la carte d’identité au lieu des deux) quand d’autres enveloppes n’étaient pas scellées ou partiellement déchirées. Au ministère de la justice, on assure que des consignes ont été passées dans les établissements pénitentiaires afin de limiter ces risques de nullité pour le second tour du scrutin.        Il vous reste 37.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-comment-le-vote-des-detenus-a-perturbe-le-scrutin-parisien_6123297_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Comment le vote des d\u00e9tenus a perturb\u00e9 le scrutin parisien","dateCreated":"2022-04-22T17:56:25+02:00","datePublished":"2022-04-22T17:56:25+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:57:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Prisons"],"keywords":["Prisons","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le vote par correspondance centralis\u00e9 au minist\u00e8re de la justice a fait plus que doubler le nombre d\u2019\u00e9lecteurs du 1er arrondissement de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/f7402ea_1650614388537-girette-hl-32025.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-3">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La question de la lutte contre les addictions n’a pas été abordée durant la campagne, regrettent, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, spécialiste en santé publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d’une convention nationale sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Addictions         « Le grand rendez-vous démocratique de la présidentielle aurait dû être l’occasion d’un débat sur les drogues »   Tribune        Bernard Basset  président d’Addictions France          Amine Benyamina  président de la Fédération française d’addictologie        La question de la lutte contre les addictions n’a pas été abordée durant la campagne, regrettent, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, spécialiste en santé publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d’une convention nationale sur le sujet.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parmi les sujets soigneusement évités pendant la campagne électorale, celui de la politique de prévention et d’accompagnement envers les drogues licites ou illicites est l’occasion d’un des plus grands escamotages des réalités auxquelles sont confrontés les Français, surtout les jeunes. Pourtant, les chiffres de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives sont cruels et à la mesure de ce déni : 116 000 morts évitables par an dues au tabac et à l’alcool, 1,5 million de consommateurs réguliers de cannabis, 370 000 personnes en état d’addiction aux jeux en ligne…          Pour Marine Le Pen, la cause est entendue : la « guerre à la drogue » tient lieu de viatique sans même se poser la question de son inefficacité, largement actée par l’Organisation mondiale de la santé ; et l’art de vivre traditionnel, même alcoolisé, justifie les effets de tribune, à défaut de la réflexion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le trafic de drogue : un bilan du quinquennat Macron en trompe-l’œil                 On comprend aussi la difficulté que représente ce sujet pour le gouvernement et pour le président sortant, car cela les obligerait à reconnaître l’échec des discours martiaux pour masquer le vide de l’analyse et l’absence de résultat de la seule mesure du quinquennat en ce domaine : l’amende forfaitaire contre les usagers de cannabis.          Discours frileux et daté          Ce serait aussi reconnaître qu’en matière de lutte contre l’alcoolisme la politique suivie a été davantage dictée par le lobby alcoolier que par le souci de la santé publique. L’absence de réflexion sur les stratégies industrielles des cigarettiers (tabac chauffé [dispositif permettant d’éviter la combustion, présenté comme moins nocif par les industriels], rachat d’entreprises de cigarettes électroniques), ou le marketing éhonté pour les paris sportifs en ligne, est également passée sous silence au nom de la défense de l’emploi.          Cet évitement a un prix politique. Les jeunes générations constatent le décalage total entre des discours frileux et datés, et la réalité quotidienne de leurs vies, surtout dans les quartiers en difficulté en proie à l’économie souterraine et à la loi des dealers. Ces quartiers ont d’ailleurs majoritairement voté pour les candidats qui proposaient une légalisation du cannabis, même si, bien sûr, ce n’est pas la seule raison de leur vote. Dans les mêmes circonstances, la coalition de gouvernement allemande a choisi de s’inscrire dans une évolution mondiale [elle a annoncé en novembre 2021 qu’elle souhaitait légaliser le cannabis], sans susciter de rejet des électeurs, mais en attirant des jeunes qui voyaient enfin la fin de l’aveuglement.        Il vous reste 52.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/le-grand-rendez-vous-democratique-de-la-presidentielle-aurait-du-etre-l-occasion-d-un-debat-sur-les-drogues_6123279_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le grand rendez-vous d\u00e9mocratique de la pr\u00e9sidentielle aurait d\u00fb \u00eatre l\u2019occasion d\u2019un d\u00e9bat sur les drogues\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Addictions"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Drogues","Addictions","Alcool","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La question de la lutte contre les addictions n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e durant la campagne, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Basset, sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d\u2019une convention nationale sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"pr\u00e9sident d\u2019Addictions France"}
,{"@type":"Person","name":"Amine Benyamina","description":"pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise d\u2019addictologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/585/0/4947/2473/1342/671/60/0/151c9ac_5014861-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-4">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Accusés d’avoir violé une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d’intervention en avril 2014, les deux fonctionnaires avaient été condamnés en première instance à sept ans de prison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Viol au 36, quai des Orfèvres : les deux policiers ont été acquittés en appel      Accusés d’avoir violé une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d’intervention en avril 2014, les deux fonctionnaires avaient été condamnés en première instance à sept ans de prison.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h59, mis à jour à 16h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les deux policiers qui étaient jugés en appel pour le viol en réunion en 2014 d’une touriste canadienne au siège de la PJ parisienne, 36, quai des Orfèvres, ont été acquittés vendredi par la cour d’assises du Val-de-Marne.            Trois ans après leur condamnation en première instance à Paris à sept ans de prison, Antoine Quirin, 43 ans, et Nicolas Redouane, 52 ans, ont été déclarés innocents du viol d’Emily Spanton, 42 ans, et sont ressortis libres du palais de justice de Créteil où ils étaient jugés depuis trois semaines.            Le ministère public avait réclamé la confirmation de la première condamnation, jugée « équilibrée ».            Viol en réunion            Lors de la soirée du 22 avril 2014, Emily Spanton, touriste canadienne, avait fait la rencontre de plusieurs policiers de la brigade de recherche et d’intervention (BRI) dans un pub irlandais situé en face du célèbre 36, quai des Orfèvres. Alors que l’ambiance est au flirt, les agents proposent une visite de leurs locaux à Mme Spanton, très alcoolisée ce soir-là. Elle en ressort en état de choc, en dénonçant un viol en réunion.              « Est-ce que ces rapprochements au pub, initiés par les accusés, signifient qu’elle serait d’accord pour monter au “36” pour avoir des rapports sexuels ? Parce qu’une femme a une jupe courte ou des shorts, elle voudrait forcément avoir des rapports sexuels ? », s’était indigné l’avocat général, fustigeant des idées « d’une autre époque ».            Lors de l’instruction, la plaignante avait identifié les deux accusés, Antoine Quirin et Nicolas Redouane, comme faisant partie des « trois ou quatre hommes » qui l’ont violée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès du « viol du 36 » : Sébastien C., le troisième homme                   L’ADN d’Antoine Quirin a été retrouvé à l’intérieur du vagin de la plaignante. Il l’a expliqué par une pénétration digitale consentie dans la voiture qu’il avait utilisée pour l’amener au « 36 » depuis le pub où ils s’étaient rencontrés. « Hautement improbable », a rétorqué l’avocat général Christophe Auger, l’ADN ayant été retrouvé au fond du vagin.              Nicolas Redouane avait raconté avoir eu une fellation, consentie, de la part de la plaignante. Elément à charge contre lui, le texto « C’est une touseuse [partouzeuse]. Dépêche », envoyé à un autre policier, un temps placé sous le statut de témoin assisté dans ce dossier.            La « crédibilité » de la plaignante attaquée            Lors de l’audience, les avocats de la défense des deux policiers avaient plaidé l’acquittement, en contestant notamment la « crédibilité » de la plaignante. Emily Spanton « a été diagnostiquée “borderline” par un expert, ça veut dire qu’elle est d’humeur changeante », avait plaidé Me Pascal Garbarini, avocat de M. Redouane. « Ce n’est bien sûr pas parce qu’elle a eu des relations multiples et variées en arrivant à Paris qu’elle n’a pas pu être violée. Mais pourquoi les nier ? », avait-il ajouté.            « Je ne sais pas si dans ce dossier il a un interlocuteur auquel Madame Spanton n’a pas menti sur au moins un point », a appuyé Me Anne-Laure Compoint, conseil de M. Quirin. A l’époque des faits, elle était « une femme malade, en dépression, qui prenait des médicaments tous les jours », a-t-elle poursuivi.              Une des avocates d’Emily Stanton, Me Sophie Obadia, avait défendu sa cliente contre ces attaques ciblant son mode de vie ou ses habitudes sexuelles, elle qui avait fait des préliminaires avec un touriste américain à Paris quelques jours avant les faits.            Sa cliente « n’est pas du tout celle qu’on nous a présentée, une Marie-couche-toi-là ou une chaudasse », a plaidé Me Obadia. « Elle a une sexualité mature et libre ». Son histoire, a-t-elle ajouté, « est l’archétype du parcours de la combattante d’une victime de viol : elle a dû inventer des petits mensonges pour être crue. Mais elle n’est pas folle, ce n’est pas une affabulatrice ».            « Je dis comme avocate qu’on n’a pas à aller travailler à ce point la vie intime d’une plaignante », avait-elle déclaré, avant de conclure qu’elle espérait « rendre à Emily Spanton sa dignité de femme ».              La nouvelle de l’acquittement a été accueillie par les applaudissements des proches des deux accusés, tandis que la plaignante a quitté le tribunal en larmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/viol-au-36-quai-des-orfevres-les-deux-policiers-ont-ete-acquittes-en-appel_6123276_3224.html"},"headline":"Viol au 36, quai des Orf\u00e8vres\u00a0: les deux policiers ont \u00e9t\u00e9 acquitt\u00e9s en appel","dateCreated":"2022-04-22T15:59:40+02:00","datePublished":"2022-04-22T15:59:40+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:08:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Accus\u00e9s d\u2019avoir viol\u00e9 une touriste canadienne dans leurs bureaux de la brigade de recherche et d\u2019intervention en avril\u00a02014, les deux fonctionnaires avaient \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance \u00e0 sept ans de prison.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/01/791/0/5976/2988/1342/671/60/0/1843c70_1y-N_vofJRiWpQqf3a68N5UG.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-5">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Pour le juge du tribunal administratif de Paris, les dons d’un mécène à une université ne sont pas couverts par le « secret des affaires » et doivent être communiqués. Une décision qui devrait faire jurisprudence.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Universités             La justice oblige l’université PSL à révéler le montant versé par BNP-Paribas pour sa licence « monde durable »      Pour le juge du tribunal administratif de Paris, les dons d’un mécène à une université ne sont pas couverts par le « secret des affaires » et doivent être communiqués. Une décision qui devrait faire jurisprudence.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le « secret des affaires » peut-il être invoqué pour ne pas divulguer le montant des financements apportés par un mécène à un établissement d’enseignement supérieur ? La réponse est clairement non. Vendredi 22 avril, le tribunal administratif de Paris a, dans une décision notifiée, enjoint à l’université PSL (Paris Sciences et Lettres) de fournir « sans censure des montants » les conventions régissant le mécénat de la licence Sciences pour un monde durable, notamment avec la BNP-Paribas.          Depuis la création de cette formation postbac consacrée aux enjeux de la transition écologique, qui a accueilli ses premiers étudiants en septembre 2020, un groupe d’étudiants de PSL tentait, en vain, d’obtenir le détail de la convention de mécénat signée par les deux parties, regrettant que l’établissement public se prête à un « nettoyage » de l’image de la banque pointée par l’ONG Oxfam comme l’un des plus gros pollueurs français par le biais du financement du secteur des énergies fossiles.          Selon nos informations, le montant de ce don s’élèverait à environ 8 millions d’euros sur cinq ans. Une donnée jamais confirmée par la banque, pas plus que par l’université. Contrainte par la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA) de rendre public le document en octobre 2020, PSL avait finalement communiqué une version biffée, les mentions financières étant masquées par un trait noir.          Après deux ans de bataille juridique, le collectif PSL contre-attaque, qui avait saisi le tribunal administratif en novembre 2020, a donc obtenu gain de cause. La décision devrait même faire jurisprudence, aucune autre affaire n’ayant été jugée relative à la communication de données financières dans le cadre du mécénat entre une entreprise et une université. La licence Sciences pour un monde durable est l’une des toutes premières formations postbac à être financées en partie par une entreprise. Ce type de partenariat – qui accorde au donateur une réduction d’impôt à hauteur de 60 % du don, était jusqu’ici réservé au périmètre de la recherche et l’innovation, à travers des chaires, des laboratoires et des formations de master plus tournées vers le monde professionnel.          Protéger la « stratégie de l’entreprise »          Au cours de l’audience, le 8 avril, la rapporteuse publique a rappelé que la notion de secret des affaires, née d’une loi de juillet 2018 pour préserver l’innovation et les informations stratégiques des entreprises, nécessite trois critères : le secret de l’information, sa valeur commerciale et le fait qu’elle est protégée par son détenteur légitime. Dans le cadre d’une convention de mécénat, ces critères ne lui apparaissaient pas réunis, alors que les comptes annuels de la Fondation de coopération scientifique de PSL – signataire de la convention – sont « communicables à toute personne » et que « la BNP communique elle-même de nombreuses informations, dont le montant total de ses dons, sur son site Internet ».        Il vous reste 50.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/la-justice-enjoint-a-la-bnp-de-reveler-le-montant-de-ses-dons-a-la-licence-monde-durable-de-l-universite-psl_6123275_3224.html"},"headline":"La justice oblige l\u2019universit\u00e9 PSL \u00e0 r\u00e9v\u00e9ler le montant vers\u00e9 par BNP-Paribas pour sa licence \u00ab\u00a0monde durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T15:55:02+02:00","datePublished":"2022-04-22T15:55:02+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:50:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Pour le juge du tribunal administratif de Paris, les dons d\u2019un m\u00e9c\u00e8ne \u00e0 une universit\u00e9 ne sont pas couverts par le \u00ab\u00a0secret des affaires\u00a0\u00bb et doivent \u00eatre communiqu\u00e9s. Une d\u00e9cision qui devrait faire jurisprudence.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/1108/0/6643/3321/1342/671/60/0/d465f35_1650633208882-000-1lt60b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-6">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ A l’image du chanteur Francis Lalanne, passé du vote Chirac en 2002 à Le Pen en 2022, les opposants à la politique sanitaire ont fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             Présidentielle 2022 : chez les opposants à la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a changé de camp      La communauté d’opposants qui s’est forgée pendant la pandémie de Covid-19 a fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.          Par Samuel Laurent et William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un manifestant à côté d’une barricade bloquant l’entrée du port commercial de Fort-de-France, à la Martinique, le 27 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP                « Quinze mille soignants sans salaire du jour au lendemain, parce que vous refusez qu’ils puissent tester avant de venir travailler (…) ce n’était pas bien (…). Je les réintégrerai, en ce qui me concerne, je leur restituerai d’ailleurs des salaires dont ils ont été privés. » Prononcée à 22 h 15 par Marine Le Pen lors de son débat de mercredi 20 avril avec Emmanuel Macron, cette petite phrase ne doit rien au hasard. Elle est l’un des clins d’œil discrets adressés par la candidate d’extrême droite à la communauté des opposants à la politique sanitaire menée pendant la crise du Covid-19, marquée par la tentation du front anti-Macron.          Dans sa lettre à ses adhérents, Jean-Pierre Eudier, président de la Ligue nationale pour la liberté des vaccinations, invite ainsi à voter Marine Le Pen, arguant qu’il lui sera difficile de concurrencer l’autoritarisme du président sortant. « On peut toujours faire pire, mais là, entre la certitude et le risque, il y a au moins une option qui peut nous laisser une chance », juge-t-il.          Pour ces communautés, ce n’est pas que la gestion de la pandémie de Covid-19 qui doit déterminer le choix à faire pour le second tour, mais bien l’ensemble du quinquennat. « Quand tu mettras ton bulletin Macron, pense aux 15 000 soignants suspendus, aux manifestants blessés, aux personnes âgées assassinés au Rivotril [l’accusation d’euthanasie dans les Ehpad au moyen de ce médicament a été démentie], au Covid-19, aux suicides, à la corruption financière, aux enfants maltraités, à la majorité sexuelle à 13 ans [en réalité, la majorité sexuelle n’a pas été abaissée] », exhortait lundi 18 avril un tweet très partagé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                 Les opposants à la politique sanitaire reprochent également au candidat de La République en marche ses liens d’intérêts supposés avec l’industrie pharmaceutique, et notamment avec Pfizer, à travers le cabinet de conseil McKinsey, qui serait un pont entre les deux. « Les complotistes sont aussi des citoyens qui ont perdu confiance dans les élites au pouvoir, qu’elles soient politiques, scientifiques ou industrielles », rappellent Françoise Salvadori et Laurent-Henri Vignaud, dans Antivax. La résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours (Vendémiaire, 2019).          La diabolisation a changé de camp          Au sein de ces communautés, la détestation d’Emmanuel Macron est devenue quasi viscérale, quelle que soit l’affiliation politique ou idéologique de leurs membres. Le chanteur Francis Lalanne, devenu une figure complotiste, a ainsi complètement basculé : lui qui, en 2002, s’affichait en soutien de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen, appelle désormais à voter pour sa fille. « Vous n’avez pas compris que les fascistes sont déjà au pouvoir ? (…) Pire que l’extrême droite, l’extrême centre est au pouvoir », s’est-il indigné dans une vidéo partagée sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 63.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-chez-les-antivax-un-front-anti-macron-fievreux_6123267_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: chez les opposants \u00e0 la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a chang\u00e9 de camp","dateCreated":"2022-04-22T14:57:14+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:57:14+02:00","dateModified":"2022-04-22T19:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La communaut\u00e9 d\u2019opposants qui s\u2019est forg\u00e9e pendant la pand\u00e9mie de Covid-19 a fait de la r\u00e9vocation du pr\u00e9sident sortant une priorit\u00e9 absolue, co\u00fbte que co\u00fbte.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/27/0/5455/2727/1342/671/60/0/51156c3_1650631912100-000-9tj3b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-7">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Il est reproché à ces individus très mobiles d’être à la tête d’un réseau « plus vaste » que ne le laisse penser le nombre de « trois victimes » connues à ce jour, selon une source proche de l’enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Faits divers             Un réseau de proxénétisme géré par quatre Bulgares démantelé à Bordeaux      Il est reproché à ces individus très mobiles d’être à la tête d’un réseau « plus vaste » que ne le laisse penser le nombre de « trois victimes » connues à ce jour, selon une source proche de l’enquête.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Quatre ressortissants bulgares ont été mis en examen pour proxénétisme aggravé et traite d’être humain après leur interpellation, à la mi-avril, dans un campement informel de Bruges, au nord de Bordeaux, d’où ils opéraient un réseau de prostitution, ont fait savoir, vendredi 22 avril, le parquet ainsi qu’une source proche de l’enquête.            Il est reproché à ces individus très mobiles, qui franchissent les frontières aisément, d’être à la tête d’un « réseau de proxénétisme » « plus vaste » que ne le laisse penser le nombre de « trois victimes » connues à ce jour, a expliqué une source proche de l’enquête.            Ils trouvaient des jeunes femmes en Bulgarie, qu’ils persuadaient de venir en France. Prostituées sous la contrainte sur les boulevards de Bordeaux ou des aires de stationnement de chauffeurs routiers, ces femmes étaient « menacées, violentées » si elles résistaient et étaient « maintenues dans un état de dépendance matérielle », a expliqué cette source.              L’enquête, entamée en 2019 et menée par la brigade de répression du banditisme et du proxénétisme, sous la direction de la juridiction interrégionale spécialisée de Bordeaux, s’est concentrée sur le chef présumé du réseau, un homme de 36 ans interpellé avec son épouse et deux autres hommes, ses « lieutenants ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un important réseau de proxénétisme démantelé dans le Gard                   Ordres depuis la prison            Selon la même source, confirmant des informations du journal Sud Ouest, cet homme a pu continuer à diriger le réseau, alors qu’il était incarcéré en Bulgarie en 2020, en donnant des ordres à son épouse depuis sa cellule.            Depuis 2019, les mis en cause ont franchi des frontières à de multiples reprises et alterné les séjours en France, en Bulgarie, en Allemagne et en Italie, où l’homme opérant à la tête du réseau est déjà connu pour des faits similaires.              Trois des personnes mises en cause ont été placées en détention provisoire et une quatrième, sous contrôle judiciaire, selon le parquet de Bordeaux, qui n’a pas souhaité « communiquer sur l’ampleur du réseau » et le nombre de victimes.            De l’argent en espèces et une « berline allemande de forte valeur » ont été saisis lors de l’interpellation des quatre individus, selon la source proche de l’enquête, qui explique que leur activité criminelle leur assurait un « certain train de vie » en Bulgarie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Meaux, la misère « banalisée » du proxénétisme de mineurs devant la justice                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/un-reseau-de-proxenetisme-gere-par-quatre-bulgares-demantele-a-bordeaux_6123264_3224.html"},"headline":"Un r\u00e9seau de prox\u00e9n\u00e9tisme g\u00e9r\u00e9 par quatre Bulgares d\u00e9mantel\u00e9 \u00e0 Bordeaux","dateCreated":"2022-04-22T14:42:25+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:42:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Il est reproch\u00e9 \u00e0 ces individus tr\u00e8s mobiles d\u2019\u00eatre \u00e0 la t\u00eate d\u2019un r\u00e9seau \u00ab\u00a0plus vaste\u00a0\u00bb que ne le laisse penser le nombre de \u00ab\u00a0trois victimes\u00a0\u00bb connues \u00e0 ce jour, selon une source proche de l\u2019enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/959/0/5800/2900/1342/671/60/0/7c37401_1650627935083-000-8u69tl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-8">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Dans cette profession, qui réunit plus de 860 000 personnes, l’idée de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les électeurs de gauche.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éducation             Face au duel Macron-Le Pen, la tentation de l’abstention chez les enseignants      Dans cette profession, qui réunit plus de 860 000 personnes, l’idée de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les électeurs de gauche.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Il a décidé de se passer de nous ! » Elodie, professeure de français dans l’académie de Créteil, en est persuadée : Emmanuel Macron ne cherche pas à conquérir le vote des 869 000 enseignants de l’éducation nationale. Elle juge le président candidat « arrogant » et « méprisant » vis-à-vis de sa profession. « Il n’arrête pas de sous-entendre que l’on est fainéant, alors que pendant le premier confinement, j’ai travaillé de 6 heures à 23 heures tous les jours », s’énerve-t-elle, en écho à une phrase du candidat lors de la présentation de son programme, le 17 mars – « vous avez des enseignants qui, pendant le Covid, ont été là, se sont occupés de vos enfants, et puis il y a des enseignants, ça a existé aussi, qui ont disparu », avait-il asséné.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 La quadragénaire, qui témoigne de manière anonyme, comme tous les enseignants – soumis au devoir de réserve – cités dans l’article, a pris sa décision : elle s’abstiendra lors du second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril. « Je suis un agent de l’Etat, je me dois d’agir de manière civique. Je ne m’abstiens pas de gaieté de cœur mais je veux montrer que je ne veux pas du duel qu’on nous propose et de la politique ultralibérale qui sera menée ensuite », affirme-t-elle. Il n’était pas question, pour elle, de regarder le débat mercredi soir. Elodie a préféré préparer ses cours, avec de la musique dans ses écouteurs, « pour ne pas les entendre » pendant que son conjoint regardait la télévision.          Combien d’enseignants feront le même choix qu’Elodie ? Alors qu’ils se rendent volontiers aux urnes habituellement, aller voter ne va plus de soi pour les plus politisés avec ce second duel Macron-Le Pen. « Une exaspération et une fatigue aussi bien professionnelle que démocratique traversent le corps enseignant », constate Catherine Nave-Bekhti, secrétaire générale du SGEN-CFDT.          Laurent Frajerman, de l’observatoire de la FSU, constate une « grande volatilité » de l’électorat enseignant depuis l’effondrement du Parti socialiste et estime que le vote utile envers Jean-Luc Mélenchon a dû jouer à plein lors du premier tour, le 10 avril. Les professeurs sont néanmoins plus divisés qu’il n’y paraît. Lors de la neuvième vague de l’enquête Ipsos-Sopra Steria, en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde du 5 avril – la dernière disponible à ce jour, concernant le vote enseignant –, Jean-Luc Mélenchon était crédité de 25 % des intentions de vote pour le premier tour, Emmanuel Macron de 26 % et Marine Le Pen de 10 %, sur un échantillon de 714 enseignants représentatifs.        Il vous reste 69.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/face-au-duel-macron-le-pen-la-tentation-de-l-abstention-chez-les-enseignants_6123260_6059010.html"},"headline":"Face au duel Macron-Le Pen, la tentation de l\u2019abstention chez les enseignants","dateCreated":"2022-04-22T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-22T13:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:04:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans cette profession, qui r\u00e9unit plus de 860\u00a0000 personnes, l\u2019id\u00e9e de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les \u00e9lecteurs de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/678/0/4252/2126/1342/671/60/0/add9605_1650555402977-l1007804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-9">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’écrivain Abdellah Taïa vit en France depuis vingt-trois ans. Il raconte la condescendance et le racisme ordinaires, banalisé ces deux décennies par les politiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Diaspora         « Pendant ma vie au Maroc, jamais je n’avais associé ces deux idées : la France et la peur »   Tribune        Abdellah Taïa        L’écrivain Abdellah Taïa vit en France depuis vingt-trois ans. Il raconte la condescendance et le racisme ordinaires, banalisé ces deux décennies par les politiques.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          
<article-nb="2022/04/22/19-10">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La défense des deux femmes dénonce une « agression raciste, sexiste et islamophobe ». Des images des faits, datant du 14 avril, ont été diffusées sur les réseaux sociaux. Les policiers ont de leur côté déposé plainte pour violences.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             A Clichy, deux femmes accusent des policiers de les avoir frappées et portent plainte, dénonçant un contrôle d’identité « illégal »      La défense des deux femmes dénonce une « agression raciste, sexiste et islamophobe ». Des images des faits, datant du 14 avril, ont été diffusées sur les réseaux sociaux. Les policiers ont de leur côté déposé plainte pour violences.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Deux femmes, âgées de 24 et 23 ans, ont porté plainte, jeudi 21 avril, affirmant avoir été frappées à plusieurs reprises sur le pont de Clichy (Hauts-de-Seine) par des policiers, qui ont de leur côté déposé plainte pour violences.            L’une d’entre elles a également dénoncé une tentative d’arrachage de son hidjab par un fonctionnaire de police. « On est en présence d’une agression raciste, sexiste et islamophobe », a estimé leur avocat, Nabil Boudi. Les faits datent du jeudi 14 avril. Des vidéos de la scène avaient ensuite circulé sur les réseaux sociaux.            Samedi 16 avril, les trois policiers concernés ont porté plainte pour « outrage », « rébellion en réunion » et « violences sur personnes dépositaires de l’autorité publique », entraînant l’ouverture d’une enquête préliminaire à Nanterre.              Selon leur récit, rapporté dans un tweet par la préfecture de police, les deux femmes « ont traversé la route » alors que la patrouille de policiers avait « actionné les avertisseurs sonores et lumineux, pour contrôler un véhicule en infraction ». « Malgré l’urgence, deux femmes ont traversé la route, outrageant les policiers, et se sont soustraites au contrôle au milieu d’une foule qui s’interposait », a expliqué la préfecture de police. La version des deux femmes diffère largement.            Contrôle d’identité            D’après leur plainte contre X consultée jeudi par l’Agence France-Presse, elles traversaient à un passage pour piétons lorsqu’une voiture de police a activé ses gyrophares « pour forcer le passage » et « a brusquement freiné au milieu de la voie en arrivant à leur niveau ».            Les deux femmes racontent qu’un policier est ensuite sorti du véhicule « pour les contrôler » et a asséné « plusieurs gifles » à l’une d’entre elles, qui a aussi dénoncé un plaquage ventral. Cette dernière « perdait l’équilibre et était systématiquement relevée par le policier avant de recevoir la gifle suivante », accuse encore la plainte.              Deux autres policiers sont accusés d’avoir frappé « au niveau du dos et de la poitrine » la seconde jeune femme et de l’avoir insultée de « sale pute » avant qu’elle ne « perde connaissance ». Deux des policiers auraient aussi « tenté d’arracher le voile » de la jeune femme qui dit avoir été giflée.            La plainte, déposée pour « violences volontaires » et « injure publique par personnes dépositaires de l’autorité publique », dénonce aussi un contrôle d’identité « illégal en la forme » car fondé sur « le seul élément distinctif des deux jeunes femmes » : « le port du hidjab ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen sort du flou sur l’interdiction du voile, Emmanuel Macron l’accuse de pousser « à la guerre civile »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/a-clichy-deux-femmes-accusent-des-policiers-de-les-avoir-frappees-et-portent-plainte-denoncant-un-controle-d-identite-illegal_6123236_3224.html"},"headline":"A Clichy, deux femmes accusent des policiers de les avoir frapp\u00e9es et portent plainte, d\u00e9non\u00e7ant un contr\u00f4le d\u2019identit\u00e9 \u00ab\u00a0ill\u00e9gal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T10:29:18+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:29:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"La d\u00e9fense des deux femmes d\u00e9nonce une \u00ab\u00a0agression raciste, sexiste et islamophobe\u00a0\u00bb. Des images des faits, datant du 14\u00a0avril, ont \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9es sur les r\u00e9seaux sociaux. Les policiers ont de leur c\u00f4t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9 plainte pour violences.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/07/0/0/4722/2358/1342/671/60/0/86ab459_18385-1ju1wx5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-11">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Toussainte Der Markarian est morte en 2017, après avoir été victime de quatre fractures inexpliquées dans son Ehpad des Hauts-de-Seine. Sa famille, dont l’avocat pointe des « négligences » ou des « maltraitances », demande réparation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Orpea attaqué au civil après le décès d’une femme de 84 ans à Bagneux      Toussainte Der Markarian est morte en 2017, après avoir été victime de quatre fractures inexpliquées dans son Ehpad des Hauts-de-Seine. Sa famille, dont l’avocat pointe des « négligences » ou des « maltraitances », demande réparation.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « A quel moment la mort d’un parent ou d’un grand-parent doit-elle devenir un Cluedo ? », s’interroge Léonard Der Markarian. Sa grand-mère passait du lit au fauteuil et du fauteuil au lit, sans pouvoir parler ni marcher, dans sa chambre à l’Ehpad Le Clos des meuniers, à Bagneux (Hauts-de-Seine), établissement du groupe Orpea, où elle est entrée en 2013. Le 17 janvier 2017, Toussainte Der Markarian, 84 ans, ne s’est pas levée.          A 9 heures, une aide-soignante constate que son genou gauche est tuméfié, déformé, évoquant une possible fracture du fémur. Plus de quatre heures plus tard, une ambulance la dépose à l’hôpital Saint-Joseph, à Paris. Un délai interminable compte tenu de son état. Les radios révèlent une quadruple fracture, une sur chaque tibia et sur chaque fémur. L’opérer ? Elle ne survivrait pas à l’anesthésie. La morphine ne calme pas ses douleurs. Avec l’accord de sa famille, les médecins décident de la sédater jusqu’à son décès, le 24 janvier.          Comment les jambes de Toussainte Der Markarian ont-elles été brisées ? Le mystère était au cœur des plaidoiries, jeudi 21 avril, au tribunal de Nanterre, lors du procès au civil intenté contre Orpea par le fils de Toussainte, Eric Der Markarian, pour obtenir réparation. Il demande 1 million d’euros. Maître Christian Charrière-Bournazel, avocat d’Eric Der Markarian, a d’emblée indiqué que son client n’avait pas attendu la sortie du livre de Victor Castanet Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), pour constater les « négligences, maltraitances » subies par sa mère au Clos des meuniers. Vol de vêtements, lit couvert d’urine, dentier perdu, au sein de l’établissement, non remboursé. Faute de l’avoir retrouvé, Mme Der Markarian a cessé progressivement de s’alimenter. Elle est en état de dénutrition sévère quand elle meurt à l’hôpital. Son poids était passé de 50,8 à 42 kilos en un trimestre.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                 Depuis cinq ans, Eric Der Markarian se fracasse contre le mur du silence d’Orpea face aux questions qu’il pose sur les circonstances de la quadruple fracture de sa mère. Faute d’explications, il a saisi la justice, en 2018. Le tribunal de Nanterre a nommé un expert dont le rapport a été remis à l’audience, jeudi. Aucun des soignants présents le 17 janvier 2017 à l’Ehpad ne s’est rendu à la convocation de l’expert, qui les avait pourtant appelés à témoigner. « On a découvert que la moitié d’entre eux avait quitté l’Ehpad », glisse M. Der Markarian.          Hypothèse « irréaliste »          Bien que dépourvu de documents ou de témoignages apportant la preuve de ses conclusions, l’auteur du rapport estime que, concernant les fractures de Mme Der Markarian, « le plus probable, et vraisemblable, est une chute »,  « en lien avec un manque de précaution de l’équipe de l’Ehpad lors d’un soin ou d’un change ».        Il vous reste 30.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/orpea-attaque-au-civil-apres-le-deces-d-une-femme-de-84-ans-a-bagneux_6123234_3224.html"},"headline":"Orpea attaqu\u00e9 au civil apr\u00e8s le d\u00e9c\u00e8s d\u2019une femme de 84\u00a0ans \u00e0 Bagneux","dateCreated":"2022-04-22T10:06:04+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:06:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Scandale Orpea","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Toussainte Der Markarian est morte en\u00a02017, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 victime de quatre fractures inexpliqu\u00e9es dans son Ehpad des Hauts-de-Seine. Sa famille, dont l\u2019avocat pointe des \u00ab\u00a0n\u00e9gligences\u00a0\u00bb ou des \u00ab\u00a0maltraitances\u00a0\u00bb, demande r\u00e9paration.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/620/0/7437/3718/1342/671/60/0/50a0834_1650614487598-000-326x7e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-12">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Alors qu’Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en matière de droits LGBT et sur l’égalité femmes-hommes, Marine Le Pen s’avance peu sur ce terrain, faisant preuve d’un « conservatisme un peu bridé ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Droits LGBT             Présidentielle 2022 : dans les programmes des deux candidats, les sujets de société sont les grands absents      Alors qu’Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en matière de droits LGBT et sur l’égalité femmes-hommes, Marine Le Pen s’avance peu sur ce terrain, faisant preuve d’un « conservatisme un peu bridé ».          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y eut Valéry Giscard d’Estaing et la légalisation de l’avortement, François Mitterrand et l’abolition de la peine de mort, François Hollande et l’ouverture du mariage aux couples homosexuels. A quelle mesure de société marquante voudra être associé(e) le (ou la) vainqueur(e) de l’élection présidentielle de 2022 ? A ce stade, rien, ou pas grand-chose, n’émerge des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen, si ce n’est une ouverture du président candidat sur la question de la « fin de vie », sujet qu’il propose de mettre au programme d’une convention citoyenne. Il n’a cependant même pas été abordé lors du débat télévisé entre les deux candidats, mercredi 20 avril.          En matière de droits LGBT, rien n’apparaît dans leurs programmes. Quand on l’interroge, Emmanuel Macron se contente de rappeler son bilan : l’adoption d’une proposition de loi sur l’interdiction des « thérapies de conversion » et, surtout, l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) aux femmes seules et aux couples lesbiens. Dans une réponse adressée, mercredi 20 avril, au magazineTêtu, il s’engage juste à « poursuivre la formation de nos forces de l’ordre et magistrats pour mieux accueillir les victimes et sanctionner systématiquement les propos et actes anti-LGBT » et promet d’étendre aux personnes transgenres le délit d’outrage sexiste ou sexuel.          « Lors de la campagne, c’est surtout Eric Zemmour qui a surfé sur ces questions, avec des positions très dures, par exemple sur les supposés lobbys LGBT à l’école », déplore Flora Bolter, coprésidente de l’observatoire LGBT+ à la Fondation Jean Jaurès.          Les débats enflammés ayant précédé l’adoption de la loi de bioéthique ouvrant la PMA – promesse d’Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle de 2017, votée en juin 2021 – ont probablement joué un rôle. « L’enlisement de la PMA et l’opposition très organisée qui s’est exprimée lors des débats sur la loi interdisant les thérapies dites de conversion expliquent peut-être qu’il soit très en retrait sur ces questions, parce qu’il a l’impression de s’être investi déjà beaucoup de ce côté-là et qu’il ne veut pas prendre des coups », suppose Mme Bolter.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la campagne électorale sur les violences sexistes et l’égalité femmes-hommes                 Ménager le vote des jeunes et des femmes          La prudence est donc de mise du côté d’Emmanuel Macron. Mais son adversaire, dont le parti d’extrême droite s’est distingué, par le passé, par des positions clairement homophobes – Jean-Marie Le Pen a été condamné pour avoir comparé homosexualité et pédophilie –, ne s’avance pas non plus sur ce terrain. Alors qu’en 2019 Marine Le Pen s’était dite opposée à l’extension de la PMA, elle ne propose pas clairement dans son projet de l’abroger en cas de victoire. Idem pour la loi sur le mariage pour tous, qu’elle avait pourtant promis de supprimer en 2017.        Il vous reste 58.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-les-sujets-de-societe-angle-mort-chez-les-deux-candidats-du-second-tour_6123230_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: dans les programmes des deux candidats, les sujets de soci\u00e9t\u00e9 sont les grands absents","dateCreated":"2022-04-22T09:58:18+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:58:18+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:19:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Droits LGBT"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en mati\u00e8re de droits LGBT et sur l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes, Marine Le Pen s\u2019avance peu sur ce terrain, faisant preuve d\u2019un \u00ab\u00a0conservatisme un peu brid\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/312/0/3765/1882/1342/671/60/0/983ac1b_1650552374867-000-8ru4kc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-13">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le programme du Rassemblement national insiste sur « l’histoire de France », dont l’école doit être « vecteur de transmission ». Les enseignants craignent le retour d’une histoire mythifiée, et assurent qu’ils résisteront à l’instrumentalisation politique de leur discipline.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Pour les enseignants d’histoire, Marine Le Pen fait revivre le spectre du « roman national »      Le programme du Rassemblement national insiste sur « l’histoire de France », dont l’école doit être « vecteur de transmission ». Les enseignants craignent le retour d’une histoire mythifiée, et assurent qu’ils résisteront à l’instrumentalisation politique de leur discipline.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour les enseignants, l’éventuelle arrivée de la candidate d’extrême droite au pouvoir pourrait impliquer un important virage dans les programmes scolaires, en particulier dans la manière d’enseigner l’histoire. La candidate du Rassemblement national (RN) n’a-t-elle pas promis que l’enseignement primaire donnerait la « priorité absolue au français, aux mathématiques et à l’histoire de France » ? N’indique-t-elle pas dans son programme que l’école doit être vecteur d’une « transmission de l’histoire de France et du patrimoine » ? Les enseignants craignent un retour au « roman national » qui célébrerait la « grandeur » supposée de la France, ses « héros » et ses victoires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l’éducation : « On a d’un côté l’école de la start-up nation, de l’autre celle des “Choristes” »                 « Nous sommes un pays où les programmes sont très contrôlés, mais, là, on basculerait dans autre chose, s’inquiète Florent Ternisien, enseignant en histoire à Bondy (Seine-Saint-Denis) et responsable académique du SGEN-CFDT. Le roman national, c’est la négation de ce que l’on fait tous les jours en classe. » Dans son programme et dans les entretiens donnés au cours de la campagne présidentielle, Marine Le Pen a précisé qu’elle souhaitait des programmes scolaires votés par le Parlement, ainsi qu’un contrôle ministériel sur l’édition des manuels.          « Une histoire rêvée, légendaire »          A quoi ressemblerait cette « histoire de France » dont rêve l’extrême droite pour l’école ? « Il s’agit d’une histoire déconnectée, proche de ce qui était enseigné sous la IIIe République, analyse Stéphane Rio, professeur d’histoire au lycée Saint-Charles de Marseille. C’est une histoire qui n’envisage pas la France par rapport à l’Europe et au monde. Une histoire rêvée, légendaire, qui n’a pas existé, dans laquelle on enseigne le baptême de Clovis comme un événement fondateur, alors que ça n’a historiquement aucun sens. »          Le projet de la candidate du RN semble d’abord concerner les plus jeunes enfants, ceux de l’école primaire. « Mais, avant le CM1, on ne parle pas d’histoire mais de structuration du temps », rappelle Faustine Ottin, directrice d’école à Bruay-sur-l’Escaut (Nord). Les civilisations peuvent être évoquées, à travers les objets de la maison, les moyens de transport à différentes époques, ou encore sur la façon dont « vivaient les enfants à l’époque des Gaulois », rapporte l’enseignante. Tout cela se fait à travers des albums, des images, des exemples au choix de l’enseignant, « de manière très libre ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les programmes scolaires, enjeu de campagne                 Au CM1, « la véritable histoire, cadrée, avec des dates et des sources », commence. Même si le programme est clairement « francocentré », insiste Faustine Ottin – « on ne raconte pas l’histoire des Belges ou des Allemands » –, il est censé apporter, très vite, une conscience des différentes sources et points de vue. « Les très jeunes enfants ont tendance à tout mettre sur le même plan, détaille l’enseignante. Un paragraphe didactique proposé par les éditions Hatier, c’est pareil pour eux qu’un texte écrit par un historien ou par Jules César ! On commence donc déjà à jeter les bases de la méthodologie en leur faisant comprendre dans quel contexte parle la source, ce qu’elle dit et pourquoi. » La démarche historique, et en particulier l’acceptation d’une pluralité des sources, s’oppose donc dès l’école primaire à l’idée d’un « roman national » univoque.        Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-pour-les-enseignants-d-histoire-marine-le-pen-fait-revivre-le-spectre-du-roman-national_6123229_6059010.html"},"headline":"Pour les enseignants d\u2019histoire, Marine Le Pen fait revivre le spectre du \u00ab\u00a0roman national\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T09:53:37+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:53:37+02:00","dateModified":"2022-04-22T13:22:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le programme du Rassemblement national insiste sur \u00ab\u00a0l\u2019histoire de France\u00a0\u00bb, dont l\u2019\u00e9cole doit \u00eatre \u00ab\u00a0vecteur de transmission\u00a0\u00bb. Les enseignants craignent le retour d\u2019une histoire mythifi\u00e9e, et assurent qu\u2019ils r\u00e9sisteront \u00e0 l\u2019instrumentalisation politique de leur discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/322/0/5559/2779/1342/671/60/0/30c7890_1650555208047-000-9n6477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-14">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’ancien patron de Renault-Nissan est réfugié au Liban depuis décembre 2019 et sa fuite du Japon où il était poursuivi pour des accusations de malversations financières.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Carlos Ghosn             Carlos Ghosn visé par un mandat d’arrêt international délivré par la justice française      L’ancien patron de Renault-Nissan est réfugié au Liban depuis décembre 2019 et sa fuite du Japon où il était poursuivi pour des accusations de malversations financières.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h07, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’ancien président-directeur général de Renault-Nissan, Carlos Ghosn, le 8 janvier 2020, à Beyrouth.  JOSEPH EID / AFP                 La justice française a délivré un mandat d’arrêt international contre Carlos Ghosn, ancien président-directeur général de l’Alliance Renault-Nissan (RNBV), dans le cadre d’une enquête instruite à Nanterre (Hauts-de-Seine), notamment pour abus de biens sociaux et blanchiment, a déclaré le parquet de Nanterre, vendredi 22 avril, confirmant des informations du Wall Street Journal.            L’homme d’affaires franco-libano-brésilien, qui devait être jugé à Tokyo pour malversations financières, vit à Beyrouth depuis sa fuite rocambolesque du Japon à la fin de 2019. A Nanterre, les enquêteurs s’intéressent à près de 15 millions d’euros de paiements considérés comme suspects entre RNBV et le distributeur du constructeur automobile français à Oman, Suhail Bahwan Automobiles (SBA).              Si le mandat d’arrêt est exécuté, Carlos Ghosn sera directement présenté à un juge d’instruction de Nanterre, qui lui notifiera sa mise en examen. L’ancien patron de Nissan et Renault est hors de portée de la justice japonaise, car le Liban n’extrade pas ses ressortissants.            « Ce mandat est très surprenant »            Le juge d’instruction de Nanterre chargé de l’enquête a délivré cinq mandats d’arrêt internationaux au total : ils visent, outre Carlos Ghosn, « les propriétaires actuels ou ex-dirigeants de la société omanaise SBA », a précisé le parquet.            « Il ne s’agit pas d’un mandat d’arrêt émis par la France, mais par le tribunal de Nanterre lors d’une instruction en cours, plus précisément par le parquet de Nanterre », a réagi l’un des avocats de M. Ghosn, Jean Tamalet, du cabinet King and Spalding :            « Ce mandat est très surprenant, car le juge d’instruction et le procureur de Nanterre savent parfaitement que Carlos Ghosn, qui a toujours coopéré avec la justice, fait l’objet d’une interdiction judiciaire de quitter le territoire libanais. »            Lors de leurs investigations, les magistrats de Nanterre s’étaient déjà déplacés deux fois à Beyrouth. En février, ils y ont auditionné deux témoins. Au mois de juin, ils avaient procédé, avec des magistrats de Paris, à l’audition libre de M. Ghosn pendant cinq jours, pour les enquêtes le visant à Nanterre et à Paris.              Contacté, l’avocat de Renault, partie civile dans la procédure, n’avait pu être joint vendredi matin. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est pour sa part refusé vendredi à tout commentaire, estimant que « c’est une affaire de la justice ».            Fuite rocambolesque            A la fin de l’année 2019, M. Ghosn était en liberté sous caution à Tokyo. Il avait l’interdiction de quitter le Japon dans l’attente d’un procès pour malversations financières présumées quand il était à la tête de Nissan. M. Ghosn a toujours clamé son innocence sur ce dossier.            Le 29 décembre 2019, après avoir voyagé incognito de Tokyo à Osaka en Shinkansen, le train à grande vitesse japonais, il s’était caché dans un gros caisson percé de petits trous discrets pour lui permettre de respirer. M. Ghosn avait ainsi échappé aux contrôles à l’aéroport international du Kansai. Les contrôles de bagages n’étaient à l’époque pas obligatoires pour des passagers embarquant à bord d’un jet privé.              Dans la foulée, il avait rejoint Beyrouth via Istanbul à bord de jets privés loués pour l’occasion. En février 2020, trois personnes avaient été condamnées à plus de quatre ans de prison chacune par un tribunal d’Istanbul, en Turquie, dans cette affaire : un responsable d’une société turque de locations de jets, ainsi que deux pilotes.            La fuite de M. Ghosn n’a pas empêché l’ouverture, en septembre 2020, d’un procès pénal à Tokyo au sujet de rémunérations différées totalisant plusieurs dizaines de millions de dollars. Il était censé les toucher ultérieurement, mais sans que cela soit mentionné dans les rapports boursiers du groupe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les secrets bien gardés de l’évasion japonaise de Carlos Ghosn                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/la-justice-francaise-emet-un-mandat-d-arret-international-contre-carlos-ghosn_6123217_3224.html"},"headline":"Carlos Ghosn vis\u00e9 par un mandat d\u2019arr\u00eat international d\u00e9livr\u00e9 par la justice fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-04-22T08:07:20+02:00","datePublished":"2022-04-22T08:07:20+02:00","dateModified":"2022-04-22T10:16:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Carlos Ghosn"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Proche-Orient","Liban","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Carlos Ghosn"],"description":"L\u2019ancien patron de Renault-Nissan est r\u00e9fugi\u00e9 au Liban depuis d\u00e9cembre\u00a02019 et sa fuite du Japon o\u00f9 il \u00e9tait poursuivi pour des accusations de malversations financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/01/08/282/0/3235/1617/1342/671/60/0/1866149_5327818-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Carlos Ghosn","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/carlos-ghosn/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-15">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Vendre son bien ? Le rénover et continuer à le louer ? Avec le durcissement des règles sur les logements énergivores et la hausse des prix de l’énergie, l’heure est aux arbitrages pour les propriétaires, confrontés à une nouvelle donne : le poids croissant de la « valeur verte » de l’immobilier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Investissement locatif             Les investisseurs immobiliers sous pression face aux défis énergétiques      Vendre son bien ? Le rénover et continuer à le louer ? Avec le durcissement des règles sur les logements énergivores et la hausse des prix de l’énergie, l’heure est aux arbitrages pour les propriétaires, confrontés à une nouvelle donne : le poids croissant de la « valeur verte » de l’immobilier.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les investisseurs immobiliers se mettent… au vert. Plus précisément à la « valeur verte ». Derrière ce terme se cache l’idée que le prix de vente d’un logement qui consomme beaucoup d’énergie (classé E, F, ou G par le diagnostic de performance énergétique – DPE –, dont l’échelle va de A à G) subira une décote par rapport aux biens plus économes.          « Cette notion infuse car les investisseurs seront les premiers impactés par la loi Climat et résilience », indique Jean-Marc Torrollion, président de la Fnaim. Voté mi-2021, ce texte pourrait en effet peser sur la rentabilité des bailleurs. Dès le 25 août 2022, les loyers des logements classés F ou G seront gelés sur tout le territoire (c’est déjà le cas dans les zones dites « tendues », c’est-à-dire la plupart des grandes agglomérations).          Et si, au 1er janvier 2023, les 90 000 logements dont la consommation annuelle dépasse les 450 kilowattheures (kWh) par mètre carré par an (c’est plus que le seuil de l’étiquette G) ne devront d’ores et déjà plus être proposés à la location, cette interdiction sera étendue en 2025 à tous les biens classés G, puis, en 2028, aux « F ». Les logements classés E doivent être exclus du marché locatif en 2034.          25 % de décote          Outre la question du niveau des loyers et de l’autorisation de louer, l’autre enjeu de la valeur verte des logements pour les investisseurs est la valorisation dans le temps de ces biens immobiliers. Déjà, la valeur des logements les plus énergivores décroît. Le portail d’annonces immobilières Bien’Ici a par exemple constaté une baisse de 25 % environ des prix au mètre carré des logements classés G depuis juin 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment votre propriétaire doit vous informer sur la consommation énergétique de votre logement                 Les études annuelles sur la valeur verte des logements publiées par Notaires de France font état, dans certains cas, d’importantes décotes pour les biens énergivores. Selon la dernière enquête en date, les maisons étiquetées F ou G se sont, par exemple, vendues en 2020, en Nouvelle-Aquitaine, en moyenne 20 % moins cher que les biens équivalents classés D. C’est 8 % en Provence-Alpes-Côte d’Azur.          « Les températures dans ces régions sont plus élevées, ce qui limite l’importance du DPE pour les acheteurs », estime Frédéric Violeau, notaire à Caen. Qui précise que « la décote sur les passoires thermiques touche surtout les marchés détendus, où l’offre et la demande sont à l’équilibre, mais beaucoup moins les marchés tendus, comme l’Ile-de-France ».          Et les établissements bancaires aussi tiennent de plus en plus compte du critère énergétique des logements avant d’octroyer un prêt. « Les investisseurs qui vont voir une banque avec un logement classé G doivent présenter des devis pour les travaux d’amélioration qu’ils comptent réaliser afin que le logement puisse être loué sur du long terme, précise Olivier Lendrevie, président du courtier en crédit immobilier Cafpi. Le coût des travaux est désormais pris en compte dans le plan global des investisseurs. »        Il vous reste 47.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/22/les-investisseurs-immobiliers-sous-pression-face-aux-defis-energetiques_6123195_1657007.html"},"headline":"Les investisseurs immobiliers sous pression face aux d\u00e9fis \u00e9nerg\u00e9tiques","dateCreated":"2022-04-22T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-22T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-22T06:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Investissement locatif"],"keywords":["Investissement locatif","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Vendre son bien\u00a0? Le r\u00e9nover et continuer \u00e0 le louer\u00a0? Avec le durcissement des r\u00e8gles sur les logements \u00e9nergivores et la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie, l\u2019heure est aux arbitrages pour les propri\u00e9taires, confront\u00e9s \u00e0 une\u00a0nouvelle donne\u00a0: le poids croissant de la \u00ab\u00a0valeur verte\u00a0\u00bb de l\u2019immobilier.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/2733/0/4096/2048/1342/671/60/0/c2d874f_1650436983614-pns-1982377.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Investissement locatif","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/investissement-locatif/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-16">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Un psychiatre a expliqué devant la cour le « conflit » qui habite l’accusé, menacé d’un « effondrement dépressif », s’il venait à renier son engagement djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, la « banalité du mal » et les « oscillations » de Salah Abdeslam      Un psychiatre a expliqué devant la cour le « conflit » qui habite l’accusé, menacé d’un « effondrement dépressif », s’il venait à renier son engagement djihadiste.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 02h36, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Les psychiatres Daniel Zagury et Bernard Ballivet, chargés de l’expertise psychiatrique de Salah Abdeslam, au procès du 13-Novembre, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 21 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Qui est vraiment Salah Abdeslam ? Le « combattant » au discours rigide qui justifie les attentats ou l’accusé pris par l’émotion qui a demandé pardon aux victimes lors de son ultime interrogatoire ? Depuis le début du procès du 13-Novembre, son ambivalence exaspère et intrigue. Sur les bancs des avocats et des parties civiles, chacun a tenté de trouver un sens à son double discours : là où certains ne voient que duplicité et provocations, d’autres croient deviner la sincérité fluctuante d’un homme tiraillé entre deux identités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je veux être oublié à jamais » : au procès du 13-Novembre, les excuses et l’ambivalence de Salah Abdeslam                 Outre son expertise en la matière, le psychiatre Daniel Zagury a un avantage : il est l’une des rares personnes à avoir pu s’entretenir en tête à tête avec l’accusé depuis le début du procès. Deux mois après l’ouverture des débats, le 12 novembre 2021, il avait rendu visite à Salah Abdeslam en prison pour conduire un examen psychiatrique. Les conclusions qu’il a présentées à la barre, jeudi 21 avril, sont entrées en résonance directe avec les interrogations qui agitent depuis plusieurs semaines les acteurs de ce procès.          Avant d’explorer les « oscillations » de Salah Abdeslam, l’expert revient sur un paradoxe apparent : il a eu affaire, durant cet entretien, à un « humain ordinaire » engagé dans un « processus de déshumanisation totalitaire ». « Nous sommes ici confrontés à la banalité du mal, commence-t-il, en citant la philosophe allemande Hannah Arendt. Comment un homme si ordinaire a pu participer à un tel projet de destruction de masse ? »          Le mal « au nom du bien »          Le « récit » de l’engagement djihadiste de Salah Abdeslam est semblable à celui de la plupart des sujets radicalisés : « Ce n’est pas son insensibilité qui a été le moteur de sa radicalisation, mais, à l’inverse, sa réceptivité à la souffrance des musulmans dans le monde, notamment en Syrie. Le mal ne se commet quasiment jamais au nom du mal, commente le psychiatre. Il se commet presque toujours au nom du bien. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, Salah Abdeslam livre pour la première fois sa vérité sur la nuit des attentats                 A partir de là, poursuit l’expert, « son engagement est présenté comme absolu : il perd ses amarres identitaires, sa singularité, ses conflits et ses doutes. Il entre dans un système totalitaire qui pense à sa place. Cet arsenal totalitaire le protège de l’humain qu’il était avant : la souffrance des victimes des attentats devient un mal inévitable, elles ne sont plus que les représentantes chosifiées d’un pays à combattre ».          Cette nouvelle « carapace » a étouffé la culpabilité que ressentait le jeune Molenbeekois à la vie dissolue face aux souffrances de ses « frères » en Syrie. Elle lui a aussi apporté un réconfort narcissique et un salut : « Le plus petit anonyme est promis à la vie éternelle. »        Il vous reste 48.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/22/au-proces-du-13-novembre-la-banalite-du-mal-et-les-oscillations-de-salah-abdeslam_6123183_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, la \u00ab\u00a0banalit\u00e9 du mal\u00a0\u00bb et les \u00ab\u00a0oscillations\u00a0\u00bb de Salah Abdeslam","dateCreated":"2022-04-22T02:36:56+02:00","datePublished":"2022-04-22T02:36:56+02:00","dateModified":"2022-04-22T11:21:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Attentats du 13-Novembre","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un psychiatre a expliqu\u00e9 devant la cour le \u00ab\u00a0conflit\u00a0\u00bb qui habite l\u2019accus\u00e9, menac\u00e9 d\u2019un \u00ab\u00a0effondrement d\u00e9pressif\u00a0\u00bb, s\u2019il venait \u00e0 renier son engagement djihadiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/129/0/3822/1911/1342/671/60/0/9175ea6_1650586341789-aquindo-21avril-drzagury-drballivet.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-17">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Bien que l’on retrouve dans les programmes des deux adversaires au second tour de l’élection présidentielle la référence aux « fondamentaux » ou la revalorisation des salaires des enseignants, le président candidat mise sur l’« école du futur », quand sa rivale d’extrême droite se réfère à celle d’antan.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Éducation       Élection présidentielle 2022             Les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l’éducation : « On a d’un côté l’école de la start-up nation, de l’autre celle des “Choristes” »      Bien que l’on retrouve dans les programmes des deux adversaires au second tour de l’élection présidentielle la référence aux « fondamentaux » ou la revalorisation des salaires des enseignants, le président candidat mise sur l’« école du futur », quand sa rivale d’extrême droite se réfère à celle d’antan.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 02h36, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Lors des campagnes présidentielles, l’éducation fait partie des figures imposées, réalisées avec plus ou moins d’allant. Ce sont une douzaine de préconisations sur l’école qu’a versées au débat Emmanuel Macron ; Marine Le Pen en a décliné une vingtaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une avalanche de mesures sur l’éducation                 Emmanuel Macron avait promis, le 17 mars, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), de faire de l’éducation un axe fort de sa campagne et un « chantier majeur » du prochain quinquennat. Sa rivale, Marine Le Pen, de la traiter comme une « priorité absolue ».          A quelques jours de l’échéance, ce dimanche 24 avril, un constat réunit les observateurs de la scène politique : l’école, malgré ces déclarations d’intention, n’a pas été au cœur des débats ; mais on peut lire dans les propositions des deux finalistes des logiques divergentes, en ligne avec le positionnement politique de leurs partis, La République en marche (LRM) et le Rassemblement national (RN).          Un « nouveau pacte »          Logique libérale et/ou technocratique, pour le projet d’Emmanuel Macron. Les spécialistes s’attendaient à ce que ce dernier joue la carte d’une réforme du collège – le seul maillon du système auquel il n’a pas touché en cinq ans – ou qu’il mise tout sur une extension des « dédoublements », sa promesse phare de 2017. M Macron a mis en avant une autre priorité : celle d’un « nouveau pacte » à l’adresse des enseignants, conditionnant, s’il est réélu, l’« augmentation substantielle » de leur rémunération à l’acceptation de nouvelles missions (remplacements, aide aux devoirs, etc.).          Mercredi 20 avril, lors du débat télévisé face à Mme Le Pen, M. Macron a fait un pas de côté : il s’est engagé à une « revalorisation inconditionnelle » de la profession et à ce qu’il n’y ait « plus de démarrage de carrière en dessous de 2 000 euros ». Mais il n’a pas renoncé à sa logique initiale : les enseignants qui feront « plus » seront augmentés « plus ».          « Nouveau pacte » : l’expression se veut porteuse de changement. Elle s’inscrit pourtant dans la continuité du quinquennat qui se finit. Il y a eu le « professeur du XXIe siècle » dont le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a tenté d’esquisser les contours en 2021, lors d’un Grenelle de l’éducation perturbé par la crise sanitaire. Il y a aussi eu l’« école du futur » inaugurée à Marseille, par Emmanuel Macron lui-même, en septembre 2021, avec l’objectif d’inciter les équipes volontaires (elles sont une cinquantaine) à expérimenter leur propre projet pédagogique, et les directeurs à recruter leurs propres troupes.        Il vous reste 73.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/04/22/on-a-d-un-cote-l-ecole-de-la-start-up-nation-de-l-autre-celle-des-choristes-les-programmes-divergents-de-macron-et-le-pen-sur-l-education_6123182_1473685.html"},"headline":"Les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l\u2019\u00e9ducation\u00a0: \u00ab\u00a0On a d\u2019un c\u00f4t\u00e9 l\u2019\u00e9cole de la\u00a0start-up nation, de l\u2019autre celle des \u201cChoristes\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T02:36:37+02:00","datePublished":"2022-04-22T02:36:37+02:00","dateModified":"2022-04-22T09:50:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Bien que l\u2019on retrouve dans les programmes des deux adversaires au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle la r\u00e9f\u00e9rence aux \u00ab\u00a0fondamentaux\u00a0\u00bb ou la revalorisation des salaires des enseignants, le pr\u00e9sident candidat mise sur l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9cole du futur\u00a0\u00bb, quand sa rivale d\u2019extr\u00eame droite se r\u00e9f\u00e8re \u00e0 celle d\u2019antan.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/160/0/2125/1062/1342/671/60/0/99e1770_1650545663677-le-monde-profs-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-18">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les autorités allemandes soupçonnent depuis 2020 Christian B., un pédophile multirécidiviste, de la disparition et du meurtre de la fillette, en 2007, au Portugal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International              Affaire Maddie McCann : un suspect mis en examen en Allemagne      Les autorités allemandes soupçonnent depuis 2020 Christian B., un pédophile multirécidiviste, de la disparition et du meurtre de la fillette, en 2007, au Portugal.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h25, mis à jour à 07h24    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un suspect a été mis en examen en Allemagne à la demande de la justice portugaise dans le cadre de l’enquête portant sur la disparition de la fillette britannique Madeleine McCann, en 2007, a annoncé jeudi 21 avril le parquet de Portimao, en Algarve. Le suspect, dont l’identité n’a pas été confirmée, a été mis en examen mercredi, a précisé le ministère public dans un communiqué.            Les autorités allemandes soupçonnent depuis 2020 Christian B., un pédophile multirécidiviste. Cet homme purge actuellement une peine de prison en Allemagne pour le viol d’une Américaine de 72 ans en 2005 dans le sud du Portugal.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  La France a son affaire Grégory, qui la hante depuis presque 40 ans, les Britanniques ont l’affaire Maddie McCann                   La fillette a disparu le 3 mai 2007 peu avant son quatrième anniversaire à Praia da Luz, une station balnéaire du sud du Portugal, où elle se trouvait en vacances avec ses parents et un groupe d’amis. Selon les enquêteurs allemands, Christian B. vivait à l’époque des faits à quelques kilomètres de l’hôtel de la famille.              La disparition de la petite Maddie a donné lieu à une campagne internationale exceptionnelle pour essayer de la retrouver. Les photos de la  fillette, avec ses cheveux châtain clair au carré et ses grands yeux clairs, ont fait le tour du monde.            Des avancées venues d’Allemagne            Après quatorze mois d’investigations controversées, marquées notamment par la mise en examen des parents, avant qu’ils soient blanchis, la police portugaise a classé l’affaire en 2008 avant de rouvrir le dossier cinq ans plus tard. « Le dossier avait été rouvert après l’apparition de nouveaux éléments », a expliqué à l’Agence France-Presse un porte-parole du ministère public, précisant que depuis l’enquête se poursuivait « avec la coopération des autorités anglaises et allemandes ».            Après avoir été omniprésents dans les médias les mois ayant suivi la disparition de Madeleine, ses parents conservent depuis plusieurs années un silence relatif dont ils ne souhaitaient sortir qu’en cas de rebondissement majeur dans l’affaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/22/un-suspect-mis-en-examen-en-allemagne-dans-l-affaire-maddie_6123177_3210.html"},"headline":"Affaire Maddie McCann\u00a0: un\u00a0suspect mis en\u00a0examen en\u00a0Allemagne","dateCreated":"2022-04-22T01:25:32+02:00","datePublished":"2022-04-22T01:25:32+02:00","dateModified":"2022-04-22T07:24:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","International"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Royaume-Uni","Europe","International"],"description":"Les autorit\u00e9s allemandes soup\u00e7onnent depuis 2020 Christian B., un p\u00e9dophile multir\u00e9cidiviste, de la disparition et du meurtre de la fillette, en\u00a02007, au Portugal.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-19">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le candidat au second tour de l’élection présidentielle 2022 propose une convention citoyenne et se dit favorable, à titre personnel, au modèle belge. Marine Le Pen, elle, ne veut pas de modification de la loi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Fin de vie             Sur la fin de vie, Emmanuel Macron vise un consensus pour faire évoluer la loi      Le candidat au second tour de l’élection présidentielle 2022 propose une convention citoyenne et se dit favorable, à titre personnel, au modèle belge. Marine Le Pen, elle, ne veut pas de modification de la loi.          Par Béatrice Jérôme         Publié hier à 22h31, mis à jour à 08h59    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron veut faire de la fin de vie la grande réforme de société de son quiquennat s’il est réélu.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Dans l’entourage du président candidat, la cause semble entendue, même s’il n’en a absolument pas été question lors du débat télévisé du mercredi 20 avril : la grande réforme de société d’Emmanuel Macron, s’il est réélu, sera la reconnaissance du « droit de mourir dans la dignité ». C’est ce qu’a affirmé Richard Ferrand, sur Franceinfo, le 11 avril. Une confidence du candidat au détour d’un déplacement de campagne à Fouras (Charente-Maritime), le 31 mars, va dans le sens du pronostic du président de l’Assemblée nationale.          « Je vous donne un avis personnel, je suis favorable à ce qu’on évolue vers le modèle belge », a confié M. Macron à une femme qui lui demandait de légaliser « l’euthanasie », ainsi qu’à un homme atteint de la maladie de Charcot se disant prêt à aller en Belgique afin d’y recevoir légalement un produit létal. Le candidat ne leur a pas seulement livré son opinion. Il a laissé entendre qu’« un consensus » sur « le modèle belge » lui semblait possible. En Belgique, les personnes – y compris mineures – atteintes d’une pathologie incurable peuvent demander l’euthanasie selon certaines conditions. Celle-ci est pratiquée par un médecin.                           Lire notre reportage:  Article réservé à nos abonnés  Suicide assisté en Suisse : « Est-ce bien ce que vous souhaitez ? Oui. Je veux mourir »                 Si les micros d’Europe 1 et de France Inter n’avaient pas capté l’aparté de Fouras, seule serait connue la feuille de route qu’Emmanuel Macron a présentée le 17 mars, en même temps que son programme : « Je soumettrai la fin de vie à une convention citoyenne, et sur la base des conclusions de celle-ci, je soumettrai ou à la représentation nationale ou au peuple le choix d’aller au bout du chemin qui sera préconisé. » Le chef de l’Etat prend-il un risque électoral en s’engageant à « faire évoluer » la loi ? Marine Le Pen, elle, est « opposée à l’euthanasie et au suicide assisté. C’est la barrière qu’il ne faut pas franchir », a-t-elle résumé dans un tweet, ajoutant : « Je pense qu’il ne faut pas aller plus loin que la loi Leonetti de 2016, laquelle réaffirme le droit aux soins palliatifs. »          « La société a évolué »          Les sondages montrent cependant que les électeurs du Rassemblement national n’ont pas, sur la fin de vie, une opinion différente du reste de l’électorat, majoritairement acquis à l’idée d’une nouvelle étape. « En 2012, il y avait une part de risque politique à s’engager vers une évolution, observe Marisol Touraine, ancienne ministre de la santé (2012-2017) de François Hollande, ralliée à Emmanuel Macron. Mais la société a évolué. Il n’y a plus beaucoup de réserves sur le principe. » Mme Touraine plaide pour une « avancée nécessaire, y compris jusqu’à l’euthanasie, à condition que cela n’apparaisse pas comme un projet porté par un camp contre un autre ».        Il vous reste 68.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/21/euthanasie-emmanuel-macron-sur-ce-sujet-sensible-avance-une-methode-et-un-objectif_6123175_3224.html"},"headline":"Sur la fin de vie, Emmanuel Macron vise un consensus pour faire \u00e9voluer la loi","dateCreated":"2022-04-21T22:31:58+02:00","datePublished":"2022-04-21T22:31:58+02:00","dateModified":"2022-04-22T08:59:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Fin de vie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"Le candidat au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 propose une convention citoyenne et se dit favorable, \u00e0 titre personnel, au mod\u00e8le belge. Marine Le\u00a0Pen, elle, ne veut pas de modification de la loi.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/447/0/3809/1904/1342/671/60/0/1dcdcf5_1650591720524-000-9up6yz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-20">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Céline Lis-Raoux, fondatrice de l’association RoseUp, dénonce, dans une tribune au « Monde », la volonté de Marine Le Pen d’abolir l’AME destinée aux étrangers en situation irrégulière. Refuser cette aide nous exposerait tous et serait contraire au respect de la dignité de chacun.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Immigration en Europe         « L’abandon de l’aide médicale d’Etat est à la fois dangereux médicalement, absurde économiquement et indigne moralement »   Tribune        Céline Lis-Raoux  Fondatrice de l’association RoseUp         Céline Lis-Raoux, fondatrice de l’association RoseUp, dénonce, dans une tribune au « Monde », la volonté de Marine Le Pen d’abolir l’AME destinée aux étrangers en situation irrégulière. Refuser cette aide nous exposerait tous et serait contraire au respect de la dignité de chacun.   Publié hier à 19h26, mis à jour hier à 19h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En politique comme dans la vie, il faut se méfier de ceux qui professent qu’ôter un droit à autrui en ajouterait un nouveau à soi-même. Ceux-là imaginent sans doute que la société est pareille à un tableau Excel, où soustraire une colonne ferait croître sa voisine d’autant…          Mais la société n’est pas un logiciel de calcul, elle est un corps vivant où chaque individu (qui signifie « indivisible ») est intimement lié, entrelacé à ses voisins. Notre langue ne dit pas autre chose lorsqu’elle parle de « corps social ». C’est vrai, dans un fichier comptable on déduit, on « retranche » aisément. Dans un corps, trancher une oreille n’a jamais fait repousser un orteil…          Ce corps social existe encore plus, et pourrait-on dire « viscéralement », en santé : il y est l’expression d’une réalité biologique. Nous croisons dans la rue, dans les transports en commun, au travail, durant nos loisirs, des femmes et des hommes dont nous ne savons pas s’ils sont français, étrangers, en situation régulière ou pas : le simple fait de respirer le même air lie notre destin à celui de milliers d’inconnus. Aucune idéologie, ici, juste la loi du vivant.          Comment, dès lors, refuser à une seule cellule de ce corps social l’accès aux soins ? Le faire nous exposerait tous. C’est cette idée qui a prévalu, en 2000, à la création de l’aide médicale d’Etat (AME), ouvrant aux personnes en situation irrégulière l’accès aux soins médicaux essentiels. Ses bénéficiaires, très pauvres (les deux tiers sont en « précarité alimentaire »), se trouvent particulièrement exposés en raison de leurs conditions de vie : la prévalence de maladies comme la tuberculose, les hépatites, le VIH est bien plus élevée que la moyenne.                            Lire aussi   Aide médicale d’Etat : « Tout le monde pâtirait d’une moins bonne prise en charge des migrants »                 Conçue pour protéger le corps social en son entier (qui a envie que la tuberculose circule à un niveau élevé en France ?), l’AME est vite devenue un totem pour les droites. Accusée d’encourager l’assistanat, d’attirer des immigrés désireux de se faire soigner gratis, voire de permettre à des « Géorgiennes de se faire payer des chirurgies esthétiques », comme le disait Stanislas Guerini en 2019, avant de se rétracter.          Les totems ne sont que des chimères issues de notre imagination. Eriger un fantasme en bois, en pierre ou en paroles ne le rend pas plus réel. La vérité : l’AME est réservée aux étrangers présents clandestinement depuis plus de trois mois (après échéance du visa touristique de trois mois).          Une même humanité          Quel malade grave entreprendrait un long voyage et attendrait ensuite au moins six mois avant d’être pris en charge ? Les chiffres de l’Assurance-maladie sont éloquents : seuls 51 % des possibles bénéficiaires ont recours à l’AME. Pourquoi ? La plupart en ignorent l’existence ou, s’ils la connaissent, hésitent à se rendre à l’hôpital de peur d’être arrêtés puis expulsés.        Il vous reste 50.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/21/l-abandon-de-l-aide-medicale-d-etat-est-a-la-fois-dangereux-medicalement-absurde-economiquement-et-indigne-moralement_6123167_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019abandon de l\u2019aide m\u00e9dicale d\u2019Etat est \u00e0 la fois dangereux m\u00e9dicalement, absurde \u00e9conomiquement et indigne moralement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T19:26:11+02:00","datePublished":"2022-04-21T19:26:11+02:00","dateModified":"2022-04-21T19:26:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"C\u00e9line Lis-Raoux, fondatrice de l\u2019association RoseUp, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la volont\u00e9 de Marine Le Pen d\u2019abolir l\u2019AME destin\u00e9e aux \u00e9trangers en situation irr\u00e9guli\u00e8re. Refuser cette aide nous exposerait tous et serait contraire au respect de la dignit\u00e9 de chacun.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Lis-Raoux","description":"Fondatrice de l\u2019association RoseUp "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/01/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/bb4d4ea_5113131-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


       
   
