<FILE-date="2022/04/22/19">

<article-nb="2022/04/22/19-1">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le vote par correspondance centralisé au ministère de la justice a fait plus que doubler le nombre d’électeurs du 1er arrondissement de Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Prisons             Présidentielle 2022 : Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin parisien      Le vote par correspondance centralisé au ministère de la justice a fait plus que doubler le nombre d’électeurs du 1er arrondissement de Paris.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mystère électoral, selon que l’on se rapporte à l’affichage en mairie des résultats du premier tour de l’élection présidentielle ou au site du ministère de l’intérieur, le 1er arrondissement de Paris serait macroniste ou mélenchoniste. A y regarder de plus près, le résultat du 10 avril placardé en mairie annonce 43,04 % des voix pour le président sortant, sur un total de 8 632 votes exprimés et un taux de participation de 79 %. La Place Beauvau donne, en revanche, le leader de La France insoumise en tête avec 34,54 %, un taux de participation identique, mais 18 866 votes exprimés.          Cette divergence vient du vote par correspondance des personnes détenues, dont les bulletins ont été dépouillés dans un bureau de vote fictif au ministère de la justice, place Vendôme, et comptabilisés avec les électeurs de cet arrondissement qui va de la place de la Concorde jusqu’aux Halles. Le succès de ce mode de participation aux élections, inauguré pour les européennes de 2019 et pour la première fois cette année pour un scrutin présidentiel, est venu brouiller les résultats de ce quartier aisé où M. Mélenchon est arrivé deuxième (21,22 %) et Eric Zemmour troisième (9,28 %).                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 Les 10 234 détenus ayant voté par correspondance ont placé en tête le même tiercé que l’ensemble des Français, mais dans un ordre différent. Jean-Luc Mélenchon frise les 50 % avec 45,78 % des voix, devant Marine Le Pen (20,28 %) et Emmanuel Macron (18,63 %). Les suivants font moins bien qu’au niveau national, avec Eric Zemmour à 3,82 % et Valérie Pécresse à 2,61 %.          13 672 détenus ont fait la démarche          Emmanuel Macron avait annoncé, en 2018, vouloir faciliter l’accès au vote pour les personnes détenues, condamnées ou en détention provisoire, y voyant un élément de leur dignité à respecter. Privées de liberté mais pas de leur citoyenneté, ces personnes ont vocation à réintégrer la société, avait-il plaidé. Les ministères de la justice et de l’intérieur ont donc imaginé pour eux un troisième moyen de voter, à côté du vote par procuration et de la permission de sortir demandée au juge pour remplir son devoir de citoyen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le droit de vote dans les prisons renforcé avant les régionales et la présidentielle                 Lors des élections européennes, 5 184 détenus s’étaient inscrits pour voter par correspondance et 4 413 l’avaient fait. Cette année, ils sont 13 672 à avoir fait la démarche pour s’inscrire dans leurs prisons respectives et, finalement, 75 % d’entre eux ont glissé un bulletin pour le 10 avril. Un peu plus même, puisque 457 votes arrivés Place Vendôme ont été jugés nuls. Ce couac, révélé par l’Observatoire international des prisons (OIP), s’est produit notamment parce que certaines de ces enveloppes ne contenaient pas les éléments nécessaires (la photocopie d’un seul côté de la carte d’identité au lieu des deux) quand d’autres enveloppes n’étaient pas scellées ou partiellement déchirées. Au ministère de la justice, on assure que des consignes ont été passées dans les établissements pénitentiaires afin de limiter ces risques de nullité pour le second tour du scrutin.        Il vous reste 37.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-comment-le-vote-des-detenus-a-perturbe-le-scrutin-parisien_6123297_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Comment le vote des d\u00e9tenus a perturb\u00e9 le scrutin parisien","dateCreated":"2022-04-22T17:56:25+02:00","datePublished":"2022-04-22T17:56:25+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:57:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Prisons"],"keywords":["Prisons","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le vote par correspondance centralis\u00e9 au minist\u00e8re de la justice a fait plus que doubler le nombre d\u2019\u00e9lecteurs du 1er arrondissement de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/f7402ea_1650614388537-girette-hl-32025.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-2">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Lors du débat de l’entre-deux-tours, le président candidat a réfuté l’affirmation de la leader populiste selon laquelle il y aurait des « centaines de milliers » de salariés étrangers en détachement dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Social             Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron      Lors du débat de l’entre-deux-tours, le président candidat a réfuté l’affirmation de la leader populiste selon laquelle il y aurait des « centaines de milliers » de salariés étrangers en détachement dans l’Hexagone.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 17h46, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vendangeurs dans les Pyrénées-Orientales, en octobre 2019.  RAYMOND ROIG / AFP               Durant le débat de l’entre-deux-tours de la présidentielle, Marine Le Pen et Emmanuel Macron se sont livrés à une bataille de chiffres sur un thème cher au Rassemblement national (RN) : les travailleurs détachés. Il y en a « des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers, même, [qui] viennent dans notre pays », s’est indignée, mercredi 20 avril, la leader populiste en fustigeant le phénomène, synonyme de « préférence étrangère à l’emploi dans un certain nombre de secteurs ». Exagération, a rétorqué le président candidat, en évoquant un ordre de grandeur nettement plus modeste : « 50 000 », a-t-il dit. L’examen des données officielles montre qu’il n’est pas évident de s’y retrouver, l’administration ayant, elle-même, tâtonné dans la construction des statistiques.          L’intervention de la dirigeante d’extrême droite ne constitue nullement une surprise. Depuis des années, elle réclame l’abolition du détachement, un système qui permet à une société d’envoyer de la main-d’œuvre à l’étranger pour une mission temporaire. Dans ce dispositif, la rémunération du collaborateur « exporté » reste soumise aux cotisations sociales de l’Etat d’origine. Un mécanisme dénoncé par Mme Le Pen car, bien souvent, il contribue à rendre le salarié étranger « moins cher » que son collègue français. Du coup, « les autres entreprises sont obligées de faire appel, elles aussi, à des travailleurs détachés parce que, sinon, elles ne sont plus compétitives », a-t-elle argué lors du débat. S’ensuit, à ses yeux, une dangereuse course au moins-disant social, qui prive l’Etat-providence de recettes et incite les patrons à recruter hors de nos frontières, au détriment des nationaux.                           Lire aussi :  Les nouvelles règles européennes sur le travail détaché entrent en vigueur                 C’est pourquoi la cheffe du RN plaide pour l’abrogation de ces règles : « Mon objectif, ma priorité, mon obsession, c’est justement que les Français puissent travailler dans leur propre pays », a-t-elle lancé. En 2017, lors du précédent scrutin présidentiel, elle avait inscrit dans son programme la suppression « sur notre territoire de la directive » européenne qui encadre le détachement parmi les nations membres de l’Union. D’autres candidats étaient sur la même ligne : Jean-Luc Mélenchon, Nicolas Dupont-Aignan. A l’époque, le sujet avait été abordé à maintes reprises pendant la campagne électorale – ce qui n’a guère été le cas cette année.          Un recours différent selon les régions ou secteurs          Les salariés détachés sont-ils aussi nombreux que l’affirme la candidate d’extrême droite ? Un bilan, diffusé en mars par le ministère du travail, apporte des éléments de réponse : en 2019, 261 300 « personnes physiques distinctes » ont fait l’objet d’une ou plusieurs « périodes de détachement en France, ce qui représente en moyenne sur l’année un volume d’emploi détaché de 72 600 salariés », si l’on raisonne en équivalent temps plein. En raison de la crise sanitaire, les chiffres ont baissé en 2020 de 20 %, à 57 900, si l’on retient l’indicateur en équivalent temps plein. C’est très certainement à cette donnée que M. Macron a fait référence, mercredi soir, lors de sa confrontation avec Mme Le Pen.        Il vous reste 25.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/travail-detache-l-intrigante-bataille-de-chiffres-entre-marine-le-pen-et-emmanuel-macron_6123294_6059010.html"},"headline":"Travail d\u00e9tach\u00e9\u00a0: \u00e9claircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-22T17:46:42+02:00","datePublished":"2022-04-22T17:46:42+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:17:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Lors du d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours, le pr\u00e9sident candidat a r\u00e9fut\u00e9 l\u2019affirmation de la leader populiste selon laquelle il y aurait des \u00ab\u00a0centaines de milliers\u00a0\u00bb de salari\u00e9s \u00e9trangers en d\u00e9tachement dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/0/0/5053/2526/1342/671/60/0/41ca43d_1650641846078-000-1km56c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-3">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les présidents Sarkozy, Hollande ou Macron seraient des « dictateurs » : la rengaine, distillée au fil des ans dans une dramaturgie relativiste coupable, a produit ses effets, et le danger est désormais bien aux portes de l’Elysée. Souvenons-nous que la nécessaire et saine critique du pouvoir ne doit jamais mener à la confusion, au risque de menacer la démocratie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Débats       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : les dangers de la « comédie de l’indifférence »      Les présidents Sarkozy, Hollande ou Macron seraient des « dictateurs » : la rengaine, distillée au fil des ans dans une dramaturgie relativiste coupable, a produit ses effets, et le danger est désormais bien aux portes de l’Elysée. Souvenons-nous que la nécessaire et saine critique du pouvoir ne doit jamais mener à la confusion, au risque de menacer la démocratie.          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 16h51, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Au milieu des années 1950, la grande comédienne Simone Signoret, proche du Parti communiste français (PCF), effectua une tournée à travers le bloc soviétique. A Prague, Signoret reçut l’appel d’une cousine éloignée, Sophie Langer, qui souhaitait la rencontrer. Mais la star française ne donna pas suite. Presque dix ans plus tard, l’obstinée cousine réussit à voir Signoret à Londres, où celle-ci jouait une comédie de Shakespeare. Sophie Langer pouvait enfin se confier : elle et son mari, socialistes tchèques, avaient fui l’invasion allemande en 1939 ; exilés aux Etats-Unis, ils étaient rentrés en Tchécoslovaquie après la guerre, dans l’espoir d’y construire le socialisme ; mais le mari de Sophie Langer avait été arrêté pour « déviationnisme » ; quand elle avait essayé de contacter Signoret, voilà dix ans, c’était dans l’espoir que le régime fasse un geste pour complaire à une célèbre sympathisante…                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 A cet instant, la comédienne coupa court et s’empressa de relativiser : aux Etats-Unis aussi, fit-elle valoir, le mari de sa cousine aurait sans doute eu des ennuis… Alors Sophie Langer se tut et partit. « Ma cousine de Bratislava ne ressemblait pas à l’emmerdeuse que j’avais imaginée à Prague, mais je ne la trouvais pas extrêmement aimable, se souviendra Signoret.  Et puis, moi, hein ! j’avais à jouer la comédie. » Réfugiée en Suède après le « printemps de Prague », Sophie Langer écrira ces mots à Simone : « Tout ce que tu trouvas à me dire quand j’ai voulu te raconter mon histoire, c’est qu’en tant que communistes, nous aurions subi le même traitement si nous étions restés aux Etats-Unis. J’espère qu’aujourd’hui tu as compris la différence. » Dans ses Mémoires, Simone Signoret restitue ces souvenirs avec un sentiment de honte. Entre-temps, les chars russes avaient déferlé sur Prague, et elle avait lu les témoignages de dissidents qui décrivaient la surveillance généralisée, la terreur quotidienne. Elle avait fini par « comprendre la différence »…          « Assez secondaire »          Mais d’autres, beaucoup d’autres, n’ont jamais voulu la comprendre. Ce refus vient de loin. Il explique pourquoi la comédie de l’indifférence, celle que Simone Signoret s’est repentie d’avoir jouer, tient encore le haut de l’affiche aujourd’hui. A l’époque de la guerre froide, la dramaturgie relativiste aboutissait, entre autres, à tirer un trait d’égalité entre l’Amérique libérale et la Russie soviétique. Des décennies plus tard, elle aura nourri des discours où les présidents Nicolas Sarkozy, François Hollande et Emmanuel Macron ont été tour à tour dépeints en dictateurs. Qu’elle se trouve interprétée par des foules manifestantes, des intellectuels respectés ou des journalistes influents, l’histoire ne varie guère et sa morale est toujours la même : le pire n’est pas à craindre, il est déjà là.        Il vous reste 72.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/presidentielle-2022-les-dangers-de-la-comedie-de-l-indifference_6123286_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les dangers de la \u00ab\u00a0com\u00e9die de l\u2019indiff\u00e9rence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T16:51:30+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:51:30+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:57:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les pr\u00e9sidents Sarkozy, Hollande ou Macron seraient des \u00ab\u00a0dictateurs\u00a0\u00bb\u00a0: la rengaine, distill\u00e9e au fil des ans dans une dramaturgie relativiste coupable, a produit ses effets, et le danger est d\u00e9sormais bien aux portes de l\u2019Elys\u00e9e. Souvenons-nous que la n\u00e9cessaire et saine critique du pouvoir ne doit jamais mener \u00e0 la confusion, au risque de menacer la d\u00e9mocratie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/464/0/3274/1637/1342/671/60/0/5ce2ff1_1650633493076-000-328f2rb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-4">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Ce qui a favorisé l’ascension du Front national, puis celui du Rassemblement national, c’est l’absence de scrutin proportionnel, la concentration du pouvoir entre les mains du président de la République et l’alignement des deux calendriers électoraux, analyse le politiste Frédéric Sawicki, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Tribune        Frédéric Sawicki  Politiste        Ce qui a favorisé l’ascension du Front national, puis celui du Rassemblement national, c’est l’absence de scrutin proportionnel, la concentration du pouvoir entre les mains du président de la République et l’alignement des deux calendriers électoraux, analyse le politiste Frédéric Sawicki, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h26, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’extrême droite nationaliste, eurosceptique, xénophobe et populiste a connu, sous des formes variables, une croissance continue de ses voix, à partir des années 1990, dans la plupart des pays d’Europe occidentale. Ses scores se sont fortement accrus au cours de la dernière décennie, notamment grâce à son exploitation des craintes générées par l’afflux de centaines de milliers de réfugiés extra-européens. Des pays longtemps épargnés, comme l’Allemagne ou l’Espagne, qu’on pensait immunisés du fait de leur passé fasciste, ont ainsi connu une percée spectaculaire de l’extrême droite.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 En France, le Front national (FN), devenu Rassemblement national (RN), n’a pu accéder qu’à la tête d’une poignée de villes. Mais dans certaines démocraties parlementaires, en raison d’un mode de scrutin proportionnel, ces partis d’extrême droite ont réussi à peser sur le pouvoir exécutif, soit en soutenant un gouvernement minoritaire (au Danemark, en Norvège et aux Pays-Bas), soit en participant directement à une coalition gouvernementale (en Autriche, en Finlande, en Italie, en Norvège, aux Pays-Bas et en Suisse).          A l’est, un fort conservatisme moral          Cette expérience du pouvoir leur a été fatale en Autriche, en Norvège et aux Pays-Bas, tandis qu’elle les a plutôt renforcés en Suisse et surtout au Danemark. Dans aucun de ces pays, toutefois, un parti d’extrême droite n’a été en mesure d’accéder seul au pouvoir et d’en contrôler tous les leviers. Nulle part l’un d’entre eux n’a atteint 30 % des voix et la plupart sont restés en deçà de 20 % aux élections législatives.          Il faut se tourner vers l’est de l’Europe, en Pologne et en Hongrie notamment, pour trouver des partis nationalistes ayant fait main basse sur l’Etat. On peut cependant remarquer que ces derniers ont moins prospéré en s’appuyant sur la xénophobie qu’en soutenant des politiques sociales et économiques protectionnistes et en promouvant un fort conservatisme moral, renvoyant au poids  – démographique – du monde rural, couplé en Pologne à celui de l’Eglise catholique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Défense de l’Etat-providence et rejet de l’immigration : la recette ultra-droitière de la gauche danoise                 Pourquoi la France est-elle le seul pays d’Europe occidentale où une candidate d’extrême droite pourrait peut-être parvenir à conquérir le « pouvoir suprême » en atteignant ce seuil considérable de plus de 50 % des suffrages exprimés ? Si elle réussissait, Marine Le Pen ferait alors mieux que Donald Trump, non seulement parce que, à la différence de celui-ci, elle ne bénéficie pas du soutien d’un « vieux et grand parti » [le Grand Old Party, surnom du parti républicain], mais parce que ce dernier a été élu président sans être majoritaire en voix.        Il vous reste 79.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/election-presidentielle-2022-la-presidentialisation-a-la-francaise-a-conduit-l-extreme-droite-aux-portes-du-pouvoir_6123283_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0La pr\u00e9sidentialisation \u00e0 la fran\u00e7aise a conduit l\u2019extr\u00eame droite aux portes du pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T16:26:37+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:26:37+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:43:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Marine Le Pen","Rassemblement national","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Ce qui a favoris\u00e9 l\u2019ascension du Front national, puis celui du Rassemblement national, c\u2019est l\u2019absence de scrutin proportionnel, la concentration du pouvoir entre les mains du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et l\u2019alignement des deux calendriers \u00e9lectoraux, analyse le politiste Fr\u00e9d\u00e9ric Sawicki, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Sawicki","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/1503/0/3728/1864/1342/671/60/0/44d816b_5019051-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-5">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La question de la lutte contre les addictions n’a pas été abordée durant la campagne, regrettent, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, spécialiste en santé publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d’une convention nationale sur le sujet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Addictions         « Le grand rendez-vous démocratique de la présidentielle aurait dû être l’occasion d’un débat sur les drogues »   Tribune        Bernard Basset  président d’Addictions France          Amine Benyamina  président de la Fédération française d’addictologie        La question de la lutte contre les addictions n’a pas été abordée durant la campagne, regrettent, dans une tribune au « Monde », Bernard Basset, spécialiste en santé publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d’une convention nationale sur le sujet.   Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Parmi les sujets soigneusement évités pendant la campagne électorale, celui de la politique de prévention et d’accompagnement envers les drogues licites ou illicites est l’occasion d’un des plus grands escamotages des réalités auxquelles sont confrontés les Français, surtout les jeunes. Pourtant, les chiffres de l’Observatoire français des drogues et des tendances addictives sont cruels et à la mesure de ce déni : 116 000 morts évitables par an dues au tabac et à l’alcool, 1,5 million de consommateurs réguliers de cannabis, 370 000 personnes en état d’addiction aux jeux en ligne…          Pour Marine Le Pen, la cause est entendue : la « guerre à la drogue » tient lieu de viatique sans même se poser la question de son inefficacité, largement actée par l’Organisation mondiale de la santé ; et l’art de vivre traditionnel, même alcoolisé, justifie les effets de tribune, à défaut de la réflexion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le trafic de drogue : un bilan du quinquennat Macron en trompe-l’œil                 On comprend aussi la difficulté que représente ce sujet pour le gouvernement et pour le président sortant, car cela les obligerait à reconnaître l’échec des discours martiaux pour masquer le vide de l’analyse et l’absence de résultat de la seule mesure du quinquennat en ce domaine : l’amende forfaitaire contre les usagers de cannabis.          Discours frileux et daté          Ce serait aussi reconnaître qu’en matière de lutte contre l’alcoolisme la politique suivie a été davantage dictée par le lobby alcoolier que par le souci de la santé publique. L’absence de réflexion sur les stratégies industrielles des cigarettiers (tabac chauffé [dispositif permettant d’éviter la combustion, présenté comme moins nocif par les industriels], rachat d’entreprises de cigarettes électroniques), ou le marketing éhonté pour les paris sportifs en ligne, est également passée sous silence au nom de la défense de l’emploi.          Cet évitement a un prix politique. Les jeunes générations constatent le décalage total entre des discours frileux et datés, et la réalité quotidienne de leurs vies, surtout dans les quartiers en difficulté en proie à l’économie souterraine et à la loi des dealers. Ces quartiers ont d’ailleurs majoritairement voté pour les candidats qui proposaient une légalisation du cannabis, même si, bien sûr, ce n’est pas la seule raison de leur vote. Dans les mêmes circonstances, la coalition de gouvernement allemande a choisi de s’inscrire dans une évolution mondiale [elle a annoncé en novembre 2021 qu’elle souhaitait légaliser le cannabis], sans susciter de rejet des électeurs, mais en attirant des jeunes qui voyaient enfin la fin de l’aveuglement.        Il vous reste 52.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/le-grand-rendez-vous-democratique-de-la-presidentielle-aurait-du-etre-l-occasion-d-un-debat-sur-les-drogues_6123279_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le grand rendez-vous d\u00e9mocratique de la pr\u00e9sidentielle aurait d\u00fb \u00eatre l\u2019occasion d\u2019un d\u00e9bat sur les drogues\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-22T16:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-22T16:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Addictions"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Drogues","Addictions","Alcool","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La question de la lutte contre les addictions n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e durant la campagne, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Basset, sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique, et Amine Benyamina, psychiatre addictologue. Ils proposent la tenue, durant le prochain quinquennat, d\u2019une convention nationale sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"pr\u00e9sident d\u2019Addictions France"}
,{"@type":"Person","name":"Amine Benyamina","description":"pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise d\u2019addictologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/585/0/4947/2473/1342/671/60/0/151c9ac_5014861-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-6">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le président sortant était dans le Lot, où il a dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale » et de ruralité. Il a détaillé la mise en place d’un futur grand plan d’investissement santé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue Le président sortant était dans le Lot, où il a dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale » et de ruralité. Il a détaillé la mise en place d’un futur grand plan d’investissement santé.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « C’est nous tous qui déciderons de l’avenir du pays le 24 avril, ce ne sont pas les sondages du 22 », dit Emmanuel Macron, interrogé au micro de BFM-TV        Interrogé sur BFM-TV par le journaliste Maxime Switek depuis Figeac, dans le Lot, à propos de l’avance qu’il semble avoir dans les différents sondages, Emmanuel Macron a appelé ses supporteurs et les abstentionnistes à se mobiliser et à voter en sa faveur le 24 avril.          « Il y a des millions de gens qui, à quelques heures du Brexit, se disaient, “à quoi bon aller voter ?” Des millions de gens qui, en 2016, avant d’élire un président qui a changé le cours d’une partie de l’humanité, le président Trump, se disaient, “à quoi bon, c’est déjà fait” ou “il n’y a pas vraiment de différence”. Le jour d’après, ils se sont réveillés avec la gueule de bois », a-t-il répondu.          « Parce que si les sondages faisaient tout, ce que je viens de décrire n’aurait jamais eu lieu », a expliqué Emmanuel Macron. « Personne ne prédisait les deux résultats en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis que je viens de décrire. Et donc rien n’est fait », a-t-il assuré, à deux jours du second tour.          « Je le dis avec beaucoup d’engagement et de gravité parce que la vie démocratique, c’est ça. Ce ne sont pas les sondages qui font la démocratie ; ils permettent d’indiquer l’opinion, ils font un travail tout à fait estimable et important, a poursuivi le président candidat. Mais ce sont les personnes qui vont voter le jour J, c’est nous tous qui déciderons de l’avenir du pays le 24 avril, ce ne sont pas les sondages du 22. »                    18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je ne rentre pas dans une justification permanente de la colère, sinon, ça veut dire (…) que même le vote ne la purge pas », a estimé Emmanuel Macron sur BFM-TV        Emmanuel Macron a accordé sa dernière interview à BFM-TV, vendredi en début de soirée.          Interrogé par le journaliste Maxime Switek sur la colère exprimée durant la campagne présidentielle et lors du premier tour, le président candidat a plaidé pour que cette colère s’exprime dans « le lit de la rivière démocratique », par la voix des urnes.          « Les moments d’élections servent à trancher ces désaccords », a répété Emmanuel Macron, répétant à l’image de ces derniers jours : « Comme on dit souvent, au deuxième tour, on élimine ou on confirme son choix. C’est la vie démocratique. Je pense que c’est ce qui permet de canaliser. »          « Moi, je ne rentre pas dans une justification permanente de la colère, sinon, ça veut dire qu’on met fin à la démocratie et que même le vote ne la purge pas », a-t-il poursuivi.          Le président candidat a ensuite de nouveau affirmé que « l’extrême droite tout particulièrement, son carburant est le malheur et donc elle ne se nourrit que des colères, du ressentiment, d’une société de haine, de fracture, où l’on désigne à la vindicte. Qui ? Les musulmans et les immigrés ». « Quand ça va bien, on ne le fait pas. Donc c’est quand on a des problèmes et des colères, qu’il y a une manière de les transformer, qui est la haine de l’autre, et c’est ce que fait l’extrême droite », a-t-il continué.          Il a ensuite attaqué son adversaire Marine Le Pen, estimant que « la formidable opération de transformisme qu’a fait l’extrême droite ces derniers mois et ces dernières années, c’est de faire croire qu’elle serait le parti du peuple ».          Emmanuel Macron estime que Marine Le Pen « est la candidate d’un clan » , faisant valoir, comme il l’avait fait en 2017, qu’elle est « l’héritière d’une aventure familiale et la 8e [fois que les] Le Pen [sont] devant les Français pour une campagne [présidentielle]. Ce n’est pas tellement la nature du peuple ». Il a ensuite attaqué le programme d’extrême droite et excluant de la candidate, citant par exemple l’interdiction du port du voile dans l’espace public.                    18:16   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A l’occasion de son dernier meeting de campagne, Emmanuel Macron a accusé Marine Le Pen de provoquer « la haine et la division »        Pour son dernier discours de campagne, à Figeac, Emmanuel Macron a prôné la « réconciliation » entre villes, campagnes et quartiers, en lançant « la France est un bloc », accusant Marine Le Pen de provoquer « la haine et la division ». « Je trouve formidable qu’on ait des donneurs de leçons de la bienveillance ou du respect » qui sont pourvoyeurs « de la haine et la division du pays », a-t-il dit. « Le devoir de la République, c’est de compenser les inégalités, il en est des quartiers les plus pauvres comme des ruralités où on perd de la population », a-t-il lancé.          « Quand on baisse les bras ou quand on cède à l’esprit de ressentiment, de défaite, alors on ne gagne aucune bataille », a ajouté le président candidat. « On ne fera pas l’unité du pays en promettant tout et en ne finançant rien, on ne gagnera aucune bataille sur des malentendus et des mensonges, et on ne fera aucun progrès social si on n’explique pas en même temps comment on le finance », a-t-il enfin insisté.              Emmanuel Macron lors de son dernier meeting de campagne de la présidentielle 2022 à Figeac, dans le Lot, le vendredi 22 avril 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE / JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron salue la foule après son meeting à Figeac, dans le Lot, vendredi 22 avril 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                               18:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : « insoumis », écologistes et communistes avancent vers un accord         Les négociations que mène La France insoumise (LFI) avec Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti communiste français (PCF) progressent et ont des chances d’aboutir d’ici dix jours à un accord pour les élections législatives, affirment les trois parties à l’Agence France-Presse (AFP), tandis que le Parti socialiste est pour l’heure tenu à l’écart.          Tant avec les émissaires du PCF qu’avec ceux d’EELV, « il y a un accord pour se placer dans une perspective majoritaire » au Parlement afin d’imposer une cohabitation et « envoyer Jean-Luc Mélenchon à Matignon », a rapporté jeudi soir Manuel Bompard, directeur de campagne du candidat des « insoumis ».          « On travaille sur la même date butoir, la fin de semaine prochaine », ajoute le négociateur en chef de LFI, en position de force après la troisième place de M. Mélenchon au premier tour.          Le secrétaire national d’EELV, Julien Bayou, a dit à l’AFP avoir la même date en tête, et être prêt à négocier tout le week-end à venir. « On saura vite si on voit la lumière au bout du tunnel, ou si c’est le train qui vient en face. »          « De premières étapes nécessaires ont été franchies, LFI ne demande plus d’excuses », observe l’ancien patron d’EELV David Cormand. Mais il prévient : les écologistes tiennent à être respectés « comme partenaires de LFI et non une simple composante de L’Union populaire ». Du côté des communistes, « on porte aussi l’objectif d’un accord global », assure un cadre. En cas d’échec, « un accord partiel sera envisagé ».          « Prudent », Manuel Bompard indique que plusieurs points, et non des moindres, restent à régler. Les négociations sur les circonscriptions s’annoncent ardues. LFI est disposée à ce que ses partenaires aient les moyens d’obtenir un groupe à l’Assemblée nationale. Mais la piste proposée par EELV de prendre en compte les élections intermédiaires « a été refusée », précise M. Bayou.          Les discussions bilatérales sur le programme de cette coalition avanceront samedi. Les questions internationales et européennes, qui font l’objet de divergences, sont d’ores et déjà mises de côté.          Jean-Luc Mélenchon s’est voulu rassurant vendredi, assurant vouloir « tourner la page » des disputes à gauche. « Nous n’avons aucun intérêt de domination. Il faut qu’on entre dans la prochaine bataille aussi groupé qu’on peut l’être. »                    17:52   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réforme des retraites : que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen ?        Dans cette vidéo, l’équipe Snapchat du Monde vous décrypte les projets des deux candidats sur la réforme des retraites, sujet central de cette campagne présidentielle.          Vous pouvez retrouver leurs éditions quotidiennes sur Snapchat, juste ici.                         17:33   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national        Marine Le Pen a policé l’image de l’ancien parti de son père pour le hisser aux portes du pouvoir. Aux premières loges de cette entreprise de « dédiabolisation », des élus locaux aux parcours politiques tortueux et aux discours consensuels qui masquent des idées d’extrême droite.                    Lire aussi :  Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                       17:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen en terre conquise dans le Pas-de-Calais, à quelques heures de la fin de campagne        Ligne d’arrivée en vue à minuit : dans les ultimes heures de la campagne, Emmanuel Macron et Marine Le Pen se sont engagés dans un sprint final pour mobiliser les Français, à deux jours du second tour de la présidentielle.          Dans sa terre d’élection du Pas-de-Calais, où elle l’a emporté avec 38,68 % des suffrages au premier tour, Marine Le Pen s’en est pris vendredi à Emmanuel Macron et déclaré que dimanche, dans les urnes, le choix était, « c’est Macron ou la France ». Elle s’est rendue en fin de matinée sur le marché local d’Etaples avant de se rendre dans un hôpital à Berck dans l’après-midi. Elle mettra un point final à sa campagne à Abbeville, dans la Somme.              Marine Le Pen à Berck (Pas-de-Calais), le 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen à Berck (Pas-de-Calais), entourée de sympathisants RN, de badauds et de journalistes, le 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »               La candidate du RN salue la foule à la fin de son déplacement à Berck (Pas-de-Calais), vendredi 22 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP  POUR « LE MONDE »                     17:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je ne crois pas aux jours heureux qui se transforment en gueule de bois », termine Emmanuel Macron        « On ne laissera jamais tomber personne comme on n’a jamais laissé tomber personne », pendant le dernier quinquennat, promet Emmanuel Macron, depuis Figeac, dans le Lot, où il donne son dernier discours de campagne avant le second tour.          « Je ne crois qu’à une chose : réconcilier la bienveillance et l’ambition. On ne fera pas l’unité du pays en promettant tout et en finançant rien », tacle le président candidat, en visant sa concurrente, la candidate d’extrême droite, Marine Le Pen, sans la nommer. « Sinon, ce sont des lendemains difficiles. Je ne crois pas aux jours heureux qui se transforment en gueule de bois », prévient-il.          « Je crois qu’on ne peut pas demander des efforts, des avancées si on ne redistribue pas comme on l’a fait pendant cette crise, comme on continuera de le faire entre les territoires, entre les plus riches et les plus pauvres », poursuit Emmanuel Macron, vantant « le dividende salarié » auquel il tient. « Bienveillance et ambition, considération et goût de l’avenir, c’est sur cet équilibre que nous pourrons bâtir dans les cinq années qui viennent et c’est dans cet état esprit que je veux aborder les dernières heures de la campagne », dit-il encore.          « Vous le voyez, je peux ici, moi, vous tenir un discours sans avoir un seul propos de haine ni sur nos adversaires politiques, ni sur une partie du pays », se réjouit le président candidat, promettant qu’il porte un « projet idéaliste et réaliste ».          Pour conclure, il demande à ses supporteurs de « rester mobilisés », de se « battre pour convaincre », et estime que « le 24 avril sera un référendum » pour ou contre « la fidélité à nos valeurs, notre histoire ». « Nous le ferons ensemble », a terminé Emmanuel Macron, avec une voix proche de se briser, à l’image de celle de Marine Le Pen hier soir lors de son meeting à Arras (Pas-de-Calais).                    16:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans les territoires ruraux et périurbains, le vote pour Marine Le Pen a progressé au premier tour        Au premier tour de l’élection présidentielle 2022, le 10 avril, Marine Le Pen a réalisé ses meilleurs scores dans les campagnes, même si, dans le détail, le vote varie beaucoup selon que le territoire est attractif ou en déclin.                    Lire aussi :  Le vote RN progresse dans les territoires ruraux et périurbains                       16:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron défend la planification écologique et territoriale et veut associer davantage les collectivités        Défendant son bilan et « l’esprit de conquête », Emmanuel Macron a plaidé pour poursuivre la « possibilité de continuer de faire » en créant des emplois.  « Nous avons créé un million de fiches de paye durant ce quinquennat. Nous avons fait passer le nombre d’apprentis par an de moins de 300 000 à plus de 710 000. Aujourd’hui, alors, redoublons d’ambition et continuons d’aider nos commerçants, nos artisans, et tous les secteurs du bâtiment, de l’industrie et de l’agriculture », a-t-il fait valoir.          Il a ensuite parlé de la planification, concept repris à M. Mélenchon, sur « les grandes transitions », citant la planification écologique, qu’il a évoquée lors de son meeting à Marseille samedi dernier, et la planification territoriale. « Qu’est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire que nous devons réussir un nouveau pacte avec nos territoires, régions, départements, intercommunalités et communes sur le plan de la transition écologique, et nous devons, à l’échelle de nos territoires, penser une politique nationale et la décliner ensuite sur chaque territoire en se donnant les objectifs et les investissements », a poursuivi Emmanuel Macron.          Le président candidat a ensuite salué les paysans français, qui « sont en train de faire une grande révolution » : « Celle de continuer à nourrir et produire en protégeant la biodiversité et en émettant moins. Révolution qui passe par le biocontrôle, la génomique, la robotique, le numérique, et donc nous devons les accompagner par plus d’investissements, mais le faire à l’échelle des territoires, par une stratégie territorialisée. »                    16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président candidat dit vouloir « libérer et planifier » et fait des clins d’œil aux gaullistes comme à l’électorat de gauche        Emmanuel Macron veut « libérer et planifier », dit-il depuis Figeac, dans le Lot. « C’est de l’efficacité des politiques publiques, de la coopération entre tous élus et l’Etat, et du pragmatisme. C’est ça que je veux continuer de faire et donc, c’est l’aménagement du territoire », déclare le président candidat.          Le président sortant parle d’une « deuxième grande ambition » qu’il veut porter : libérer et planifier. « Cela correspond assez bien à l’esprit français. Vous allez dire : “il est devenu communiste”… Non, mais j’entends les voix », s’est défendu Emmanuel Macron, voulant allier « les grandes heures du gaullisme, la liberté » et « d’autres inspirations ». Il défend « la planification nationale » en plaidant « pour se donner des grandes ambitions ».          Emmanuel Macron fait donc de nouveaux clins d'œil à l’électorat de la droite « gaulliste », comme à ceux qui ont voté à gauche au premier tour en supportant le candidat « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, ou l’écologiste Yannick Jadot.                    16:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Déserts médicaux : Emmanuel Macron veut continuer la lutte en développant un grand plan d’investissement santé        « Je sais combien, dans nos campagnes, le drame des déserts médicaux est là. Il nourrit la colère, et aujourd’hui les extrêmes », a ensuite constaté le candidat président. « Les gens viennent me dire “Vous êtes là depuis cinq ans, il y a toujours des déserts médicaux”. Ingratitude des responsabilités », a poursuivi Emmanuel Macron, avant de « donner deux mots d’explication » sur la situation, problématique depuis longtemps en France.          « Pendant des décennies, nous avons collectivement nourri une erreur. Nous avons voulu faire des économies sur la santé en considérant qu’en réduisant l’offre de santé, nous allions diminuer les dépenses », a expliqué Emmanuel Macron. Il a cité en exemple la mise en place du numerus clausus et les contraintes croissantes pesant sur les soignants en matière administrative comme ayant conduit à la pénurie de médecins.          Il a ensuite défendu son bilan :           Dès 2018, on a pris des décisions fondamentales pour changer l’organisation de nos hôpitaux et nos urgences avec ce qu’on a appelé le SAS [services d’accès aux soins] et, surtout, pour mettre fin au numerus clausus. Simplement, il faut dix ans pour former des médecins et donc, même en ayant ouvert ce numerus clausus, et en continuant, j’ai une mauvaise nouvelle : les médecins formés n’arriveront même pas pour le prochain quinquennat. C’est une réalité, mais il faut préparer l’avenir pour nos enfants.            Nous avons fortement rouvert les formations pour les infirmières et aides soignants. Là, les résultats vont arriver dans les prochains mois. Nous avons, avec la crise Covid, parce que j’ai entendu des mobilisations, mis en place le Ségur de la santé, un investissement inédit. Nous avons augmenté de 183 euros par an au minimum, pour 2 millions de professionnels à l’hôpital et hors de l’hôpital, la rémunération : entre 180 francs et plus de 400 euros. Ce n’est pas un cadeau, c’était un rattrapage. C’est le minimum de ce que nous devions à tous, professionnels de santé.           Le chef de l’Etat sortant a donc plaidé pour continuer l’investissement dans la santé afin de « changer les conditions de travail à l’hôpital et pour en même temps avoir des stratégies au plus près du terrain pour éradiquer ces déserts médicaux » , par le biais d’un grand plan développé dès les premiers mois du prochain quinquennat.          Cette stratégie permettra notamment « d’abord d’embaucher sur le territoire, d’avoir une politique incitative pour attirer les médecins généralistes et spécialistes, de permettre de payer des aides médico-administratifs, ensuite de changer l’organisation en déléguant davantage de tâches aux pharmaciens, aux infirmières, en créant une organisation qui décloisonnera l’hôpital et la ville, en permettant d’embaucher sous le statut de salarié beaucoup plus facilement des médecins ».                     16:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron veut une « mobilisation générale » sur le grand âge s’il est réelu        Le président candidat annonce une « mobilisation générale » et une « méthode nouvelle sur le grand âge », alors qu’il se trouve à Figeac, dans le Lot, où il donne son dernier meeting avant le second tour, dimanche 24 avril. Disant vouloir « un grand service public de l’autonomie », Emmanuel Macron a rappelé son souhait que l’Etat accompagne « les plus âgés qui veulent vieillir chez eux ».          « Les accompagner pour aider à rénover leur logement, pour pouvoir rester même quand ils perdent un peu de mobilité, quand le déplacement est plus difficile. Il réinvestir pour permettre d’avoir plus d’heures d’auxiliaires et d’aide à domicile pour les aider », explique le président sortant.          « Nous allons réinvestir dans les Ehpad, créer des postes d’infirmiers, d’infirmières, d’aide-soignantes et renforcer la politique de contrôle nationale pour éradiquer les abus et lutter contre ce que nous tous ensemble vécu, contre cette indignation que nous avons tous vécue », déclare Emmanuel Macron, en faisant référence au scandale Orpea.                    16:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron promet de « continuer à remettre des services publics » dans les ruralités        Emmanuel Macron décline ses engagements pour les ruralités pour les cinq années à venir s’il est réélu. Le président candidat dit vouloir « continuer d’investir dans nos infrastructures de transport et de communication ». « Nous poursuivrons l’investissement massif dans le ferroviaire dans les années qui viennent grâce aux réformes de 2018. Nous continuerons de rouvrir les petites lignes. Nous continuerons d’aménager en particulier aussi ces infrastructures pour permettre de relier les villes moyennes aux métropoles », promet le président sortant.          « Nous irons au bout des engagements pour 2024 en termes de déploiement d’Internet et de la fibre », dit-il encore, avant de plaider pour « continuer à remettre des services publics ». « Conformément à ce j’avais dit, nous avons créé plus de 2 000 maisons France services et nous allons plus loin en remettant des services de l’Etat dans des villes moyennes, dans des petites villes, parce que le numérique doit être une opportunité », déclare Emmanuel Macron.          A propos de la sécurité, « nous allons faire deux choses essentielles pour nos ruralités », promet-il également. « Nous créerons, dans les cinq années qui viennent, deux cents postes de gendarmerie dans nos campagnes », annonce le président sortant. « Pour lutter contre l’insécurité du quotidien, nous nous en sommes donné les moyens et nous créerons des postes de magistrat, de personnels de justice à hauteur de 8 500 postes pour déployer et accélérer cette justice de proximité indispensable pour la sécurité partout sur le territoire », promet enfin Emmanuel Macron.                    16:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « La France, c’est un bloc », fait de la diversité de tous ses territoires, affirme Emmanuel Macron        Le chef de l’Etat a ensuite dressé le bilan de ces cinq dernières années en matière de « solidarité nationale », de ruralité et de revitalisation économique des territoires, notamment durant la pandémie de Covid-19, affirmant vouloir poursuivre sur cette ligne en cas de prochain mandat. Il a promis qu’il aurait un « agenda ambitieux pour tous [les] territoires, et en particulier [les] territoires ruraux », en poursuivant un agenda rural, tel que celui instauré au cours de ce quinquennat et dont il a défendu le bilan.          Revenant sur son déplacement hier à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), chef-lieu d’un département figurant parmi les plus pauvres de France, Emmanuel Macron a fait valoir qu’il rejetait les « discours politiques [sur] des France qu’on voudrait opposer, qui seraient irréconciliables. La France des grandes métropoles, où il y aurait toute la richesse, celle d’une ruralité qui serait assignée à la défaite, et puis une France des quartiers populaires et des villes ».          Il a poursuivi en affirmant que « la France est un bloc », composée de tous ses territoires dans leur diversité, qui doit leur permettre d’avancer ensemble :           Et on nous demanderait de choisir, si j’entends les uns ou les autres. Je vais vous le dire avec beaucoup de conviction, dans ce dernier jour de campagne [présidentielle] : la France, c’est un bloc et elle est faite de tout cela ! La France est un bloc dans son histoire, et elle commence depuis des millénaires, elle passe par la révolution et l’essor d’une République laïque et respectueuse. La France est un bloc, qui porte tous ses territoires et qui doit savoir produire, avancer cette ambition et redistribuer, rebâtir des équilibres comme nous avons su le faire et nous devons le faire encore mieux. Et je refuse ces choix où il faudrait décider d’aimer entre les quartiers populaires et la France rurale, décider de choisir entre la métropole et la campagne, c’est faux !           « Mais je veux continuer avec vous et je regarde à la fois les changements qui sont à l’œuvre, et parfois les craintes et les doutes qui peuvent nourrir les extrêmes, et je veux qu’ensemble, nous puissions apporter une réponse, une série de réponses », a avancé M. Macron.                    16:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron remercie Jean Castex et répond à des personnes qui lui sont hostiles, depuis Figeac, dans le Lot        A deux jours du second tour, Emmanuel Macron commence son dernier discours de campagne de l’entre-deux-tours qui se termine ce soir à minuit, après que le maire socialiste l’a introduit sur scène. Le maire de Figeac apporte d’ailleurs son soutien à Emmanuel Macron. « Face au mur de la haine de l’intolérance et de la xénophobie, nos différences s’effacent », dit-il.          Depuis Figeac, dans le Lot, le président candidat déclare son « bonheur » d’avoir Jean Castex en tant que premier ministre à ses côtés depuis deux ans, « d’avoir un homme dévoué à la région, au pays, dans les temps de crises, à la barre », tandis que ses supporteurs crient « Macron président ».          Interpellé par des partisans du « ni Macron ni Le Pen » qui ont affiché une bannière hostile au président candidat sur laquelle il est écrit « Quand tout sera privé, on sera privé de tout », Emmanuel Macron leur dit : « Félicitez-vous d’être en démocratie, j’espère que ça pourra continuer, car le 24 avril, si ce n’est pas le cas, ça sera un autre choix. » « Ne jetez pas des feuilles, je suis respectueux, on va se parler après », leur a-t-il encore dit, alors qu’est noté « président des riches » sur les feuilles en question.          Dans cette ville d’environ 10 000 habitants, le président candidat était arrivé en tête au soir du premier tour, juste devant le candidat de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.                    16:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo appelle « ceux qui hésiteraient encore » à voter pour Emmanuel Macron pour faire barrage à l’extrême droite        Dans une vidéo postée sur Twitter, la candidate socialiste, qui a obtenu 1,7 % des voix au premier de l’élection présidentielle, appelle à nouveau à voter pour Emmanuel Macron dimanche, « à la veille d’un scrutin décisif pour l’avenir de notre pays et de l’Europe, et pour faire barrage à l’extrême droite qui n’a jamais été aussi proche du pouvoir ».          Un « appel solennel », lancé à « ceux qui hésiteraient encore ». Mme Hidalgo affirme que « s’abstenir, voter blanc ou nul, c’est voter pour l’extrême droite, c’est permettre le retour de vents mauvais qui portent la haine et mettraient à mal notre belle devise de la République et nos valeurs issues des Lumières ». « L’autoritarisme finit toujours par la guerre », lance-t-elle par ailleurs, en écho à la guerre en Ukraine déclenchée par la Russie.          « Rassurez-vous, ce bulletin de vote n’est en rien un blanc-seing au projet d’Emmanuel Macron », assure, en fin de message, l’édile de Paris, qui fait valoir : « Nous continuerons à nous battre », sur les sujets de l’éducation, contre les inégalités sociales ou encore le changement climatique, « dès le 25 avril ».                              15:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Lot, comme dans le Pas-de-Calais, les deux candidats à la rencontre des Français        Avant de prononcer son discours, d’ores et déjà en retard, à Figeac, Emmanuel Macron salue la foule en serrant des mains et en faisant des bises aux badauds. Marine Le Pen fait la même chose en se baladant à Berck (Pas-de-Calais), à la rencontre des Français, et se laisse prendre en selfie par ses supporteurs. La bataille de la proximité et de l’empathie se joue dans les dernières heures de la campagne officielle, à deux jours du scrutin du second tour.                    15:47   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En matière de ruralité et de revitalisation des communes, Emmanuel Macron mise sur la continuité et son bilan        En septembre 2019, le gouvernement d’Emmanuel Macron a présenté l’Agenda rural : un plan d’action pour « améliorer la vie des habitants des territoires ruraux ». Soit 181 mesures allant de la résorption des zones blanches à la création de « campus connectés » ou de tiers lieux (nouveaux espaces d’activité mêlant coworking, numérique et ou culture), en passant par la réouverture de petites lignes de train.          Parmi les plus notables : la création d’espaces France services visant à rapprocher les services publics des citoyens, les plans de revitalisation Action cœur de ville pour les localités moyennes (5 milliards d’euros sur cinq ans) et Petites villes de demain pour celles de moins de 20 000 habitants (3 milliards sur six ans), Avenir montagne ou 1 000 cafés… Ces concertations ont également conduit à élargir la définition de l’Insee des territoires ruraux, pour mieux rendre compte des réalités.          En matière de ruralité, Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan, tandis que Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés ». Un article de Camille Bordenet, à lire ici :                    Lire aussi :  En matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilan                       15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean Castex accompagne Emmanuel Macron à Figeac, dans le Lot        Le premier ministre, Jean Castex, s’offre un petit bain de foule en attendant l’arrivée d’Emmanuel Macron, lequel tourne actuellement un entretien avec la chaîne BFM-TV qui sera diffusé ce soir à 18 h 30. Le premier ministre se dit « mobilisé » avant le second tour, qui aura lieu dimanche.                                         Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/22/19-7">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ A l’image du chanteur Francis Lalanne, passé du vote Chirac en 2002 à Le Pen en 2022, les opposants à la politique sanitaire ont fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Passe vaccinal             Présidentielle 2022 : chez les opposants à la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a changé de camp      La communauté d’opposants qui s’est forgée pendant la pandémie de Covid-19 a fait de la révocation du président sortant une priorité absolue, coûte que coûte.          Par Samuel Laurent et William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h57, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un manifestant à côté d’une barricade bloquant l’entrée du port commercial de Fort-de-France, à la Martinique, le 27 novembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP                « Quinze mille soignants sans salaire du jour au lendemain, parce que vous refusez qu’ils puissent tester avant de venir travailler (…) ce n’était pas bien (…). Je les réintégrerai, en ce qui me concerne, je leur restituerai d’ailleurs des salaires dont ils ont été privés. » Prononcée à 22 h 15 par Marine Le Pen lors de son débat de mercredi 20 avril avec Emmanuel Macron, cette petite phrase ne doit rien au hasard. Elle est l’un des clins d’œil discrets adressés par la candidate d’extrême droite à la communauté des opposants à la politique sanitaire menée pendant la crise du Covid-19, marquée par la tentation du front anti-Macron.          Dans sa lettre à ses adhérents, Jean-Pierre Eudier, président de la Ligue nationale pour la liberté des vaccinations, invite ainsi à voter Marine Le Pen, arguant qu’il lui sera difficile de concurrencer l’autoritarisme du président sortant. « On peut toujours faire pire, mais là, entre la certitude et le risque, il y a au moins une option qui peut nous laisser une chance », juge-t-il.          Pour ces communautés, ce n’est pas que la gestion de la pandémie de Covid-19 qui doit déterminer le choix à faire pour le second tour, mais bien l’ensemble du quinquennat. « Quand tu mettras ton bulletin Macron, pense aux 15 000 soignants suspendus, aux manifestants blessés, aux personnes âgées assassinés au Rivotril [l’accusation d’euthanasie dans les Ehpad au moyen de ce médicament a été démentie], au Covid-19, aux suicides, à la corruption financière, aux enfants maltraités, à la majorité sexuelle à 13 ans [en réalité, la majorité sexuelle n’a pas été abaissée] », exhortait lundi 18 avril un tweet très partagé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  McKinsey, un cabinet dans les pas d’Emmanuel Macron                 Les opposants à la politique sanitaire reprochent également au candidat de La République en marche ses liens d’intérêts supposés avec l’industrie pharmaceutique, et notamment avec Pfizer, à travers le cabinet de conseil McKinsey, qui serait un pont entre les deux. « Les complotistes sont aussi des citoyens qui ont perdu confiance dans les élites au pouvoir, qu’elles soient politiques, scientifiques ou industrielles », rappellent Françoise Salvadori et Laurent-Henri Vignaud, dans Antivax. La résistance aux vaccins du XVIIIe siècle à nos jours (Vendémiaire, 2019).          La diabolisation a changé de camp          Au sein de ces communautés, la détestation d’Emmanuel Macron est devenue quasi viscérale, quelle que soit l’affiliation politique ou idéologique de leurs membres. Le chanteur Francis Lalanne, devenu une figure complotiste, a ainsi complètement basculé : lui qui, en 2002, s’affichait en soutien de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen, appelle désormais à voter pour sa fille. « Vous n’avez pas compris que les fascistes sont déjà au pouvoir ? (…) Pire que l’extrême droite, l’extrême centre est au pouvoir », s’est-il indigné dans une vidéo partagée sur les réseaux sociaux.        Il vous reste 63.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-chez-les-antivax-un-front-anti-macron-fievreux_6123267_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: chez les opposants \u00e0 la politique sanitaire de Macron, la diabolisation a chang\u00e9 de camp","dateCreated":"2022-04-22T14:57:14+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:57:14+02:00","dateModified":"2022-04-22T19:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La communaut\u00e9 d\u2019opposants qui s\u2019est forg\u00e9e pendant la pand\u00e9mie de Covid-19 a fait de la r\u00e9vocation du pr\u00e9sident sortant une priorit\u00e9 absolue, co\u00fbte que co\u00fbte.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/27/0/5455/2727/1342/671/60/0/51156c3_1650631912100-000-9tj3b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-8">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La rédaction sera mobilisée dimanche et lundi pour vous proposer ses « lives », ses analyses et les résultats complets du scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                       Élection présidentielle 2022       Le Monde & Vous             Suivez le second tour de l’élection présidentielle 2022 avec « Le Monde »      La rédaction sera mobilisée dimanche et lundi pour vous proposer ses « lives », ses analyses et les résultats complets du scrutin.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h50, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La rédaction du Monde sera particulièrement mobilisée, dimanche 24 et lundi 25 avril, pour suivre le second tour de l’élection présidentielle et vous proposer la couverture la plus complète possible, quel que soit votre support d’information.            Dès 7 heures dimanche, nos journalistes animeront un « live », accessible à tous, à retrouver en « une » du site Le Monde.fr et de notre application mobile. Toute la journée, vous pourrez partager vos témoignages, poser vos questions et retrouver des informations fiables, des analyses et des reportages.            A partir de 20 heures, place à la soirée électorale sur notre site. Les journalistes du service politique livreront les premières analyses de ce scrutin et continueront à répondre à vos questions. En parallèle, un moteur de recherche, disponible sur notre site et notre application, vous permettra d’accéder à tous les résultats par région, département et commune.              Sur Le Monde.fr, le « live » se poursuivra dans la nuit puis lundi, pour vous donner toutes les informations politiques consécutives au scrutin. Une édition spéciale du journal, lundi, rassemblera tous nos éclairages et proposera un cahier de 26 pages consacré à l’analyse du vote dans les principales villes du pays.            Les analyses et résultats nationaux seront également accessibles aux lecteurs anglophones sur Le Monde in English, notre édition numérique en langue anglaise.            Notre couverture éditoriale s’étend également sur les plateformes, avec un dispositif inédit : dimanche de 19h à 21h, les journalistes du Monde seront en direct vidéo sur YouTube, Facebook, Instagram et TikTok, pour échanger avec les internautes. Avant la révélation des premières estimations à 20 heures, Syrielle Mejias recevra Jean-Philippe Derosier et Anne Jadot pour expliquer les subtilités du scrutin présidentiel et commenter les chiffres de l’abstention. Puis trois journalistes du service Politique et des Décodeurs du Monde, Françoise Fressoz, Anne-Aël Durand et Marie Pouzadoux, tireront les enseignements des premières estimations.                              Lire aussi   Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Sur Snapchat, une édition spéciale sera publiée dans la nuit. Enfin, un épisode du podcast « l’Heure du Monde » dédié à l’analyse des résultats sera mis en ligne dès 5 heures lundi matin.              Retrouvez ici l’intégralité de nos contenus sur la présidentielle                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/election-presidentielle-2022-suivez-le-second-tour-avec-le-monde_6121227_6059011.html"},"headline":"Suivez le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T14:50:52+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:50:52+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:52:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Le Monde & Vous"],"keywords":["Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","Le Monde & Vous","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La r\u00e9daction sera mobilis\u00e9e dimanche et lundi pour vous proposer ses \u00ab\u00a0lives\u00a0\u00bb, ses analyses et les r\u00e9sultats complets du scrutin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/192/0/2100/1050/1342/671/60/0/9c0358e_1650035717239-mrc-mlp-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-9">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ A Paris, le parc automobile recule depuis 2012. La crise sanitaire a accentué le phénomène, et entraîné une diminution à l’échelle de la région.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Mobilités             Le nombre de voitures baisse pour la première fois en Ile-de-France      A Paris, le parc automobile recule depuis 2012. La crise sanitaire a accentué le phénomène, et entraîné une diminution à l’échelle de la région.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sur les Champs-Elysees, à Paris, en mai 2020.  THOMAS COEX / AFP               La voiture sera-t-elle à ranger bientôt parmi les objets du passé, comme une relique poussiéreuse du siècle du pétrole ? En France, le nombre de véhicules en service continue à augmenter. Mais, en région parisienne, ce n’est plus le cas. Pour la première fois, en 2020, le parc automobile recensé en Ile-de-France a même reculé, indique une étude publiée le 21 avril par l’Atelier parisien d’urbanisme (Apur), une agence d’analyse liée à la mairie de Paris. « Un phénomène de baisse du parc immatriculé se met en place » dans la première région française, écrivent les auteurs, évoquant une « rupture » après des décennies de hausse.          La diminution enregistrée en 2020 n’a rien de massif. Au 1er janvier 2021, l’Ile-de-France comptait 8 561 voitures et petits utilitaires immatriculés de moins qu’un an plus tôt, soit un recul d’à peine 0,2 %. Ce premier fléchissement ne constitue pas un accident statistique pour autant. En 2014, le parc automobile de la région s’était accru de 90 868 véhicules. Les cinq années suivantes, la progression n’a cessé de faiblir. Jusqu’à devenir presque nulle, puis déboucher sur une vraie baisse en 2020.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Paris et la voiture, cinquante ans d’une lente rupture                 L’explication ? Plusieurs facteurs ont contribué à cette inversion de tendance. En 2020, la crise sanitaire et les confinements successifs « ont nettement freiné l’achat de nouveaux véhicules » dans toute la France, relève l’Apur, d’autant que la crise des semi-conducteurs a limité la production. Le durcissement des règles du contrôle technique en 2018 a sans doute aussi « accéléré la sortie des véhicules anciens du parc sans qu’ils ne soient remplacés par de nouveaux », ajoute l’étude.          Alternatives de plus en plus développées          Au-delà de ces éléments ponctuels, des raisons plus décisives peuvent justifier la moindre hausse, puis la baisse du nombre de véhicules en circulation sur les routes de Paris et de sa région. Dans la capitale et sa banlieue proche, au fond, pourquoi posséder une voiture ? Beaucoup de Parisiens ne se posent même plus la question. Pour se déplacer, ils disposent de transports collectifs (RER, métro, tramway) de plus en plus développés, et d’une offre nourrie de trottinettes électriques et de vélos en libre-service, malgré les difficultés de Vélib’. Sans oublier les taxis et leurs nouveaux concurrents, comme Uber.          A l’inverse, la voiture individuelle, longtemps symbole de liberté, est de plus en plus associée à une accumulation de contraintes et de charges : un prix d’achat élevé, un entretien et un stationnement coûteux, des règles qui ne cessent de compliquer la vie des automobilistes. A l’image des zones à faibles émissions (ZFE), interdites à une partie des véhicules, les plus polluants. Ou de la future « zone apaisée » du centre de Paris, dans laquelle les voitures en transit ne pourront en principe plus pénétrer à partir de 2024, si la maire socialiste, Anne Hidalgo, et ses alliés écologistes mènent à bien leur projet. N’en jetez plus !        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/le-nombre-de-voitures-baisse-pour-la-premiere-fois-en-ile-de-france_6123263_3234.html"},"headline":"Le nombre de voitures baisse pour la premi\u00e8re fois en Ile-de-France","dateCreated":"2022-04-22T14:33:15+02:00","datePublished":"2022-04-22T14:33:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Politique","Paris"],"description":"A Paris, le parc automobile recule depuis 2012. La crise sanitaire a accentu\u00e9 le ph\u00e9nom\u00e8ne, et entra\u00een\u00e9 une diminution \u00e0 l\u2019\u00e9chelle de la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/180/0/3679/1839/1342/671/60/0/eeac298_1650630740104-000-1rc5jl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-10">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Dans cette profession, qui réunit plus de 860 000 personnes, l’idée de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les électeurs de gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éducation             Face au duel Macron-Le Pen, la tentation de l’abstention chez les enseignants      Dans cette profession, qui réunit plus de 860 000 personnes, l’idée de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les électeurs de gauche.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Il a décidé de se passer de nous ! » Elodie, professeure de français dans l’académie de Créteil, en est persuadée : Emmanuel Macron ne cherche pas à conquérir le vote des 869 000 enseignants de l’éducation nationale. Elle juge le président candidat « arrogant » et « méprisant » vis-à-vis de sa profession. « Il n’arrête pas de sous-entendre que l’on est fainéant, alors que pendant le premier confinement, j’ai travaillé de 6 heures à 23 heures tous les jours », s’énerve-t-elle, en écho à une phrase du candidat lors de la présentation de son programme, le 17 mars – « vous avez des enseignants qui, pendant le Covid, ont été là, se sont occupés de vos enfants, et puis il y a des enseignants, ça a existé aussi, qui ont disparu », avait-il asséné.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 La quadragénaire, qui témoigne de manière anonyme, comme tous les enseignants – soumis au devoir de réserve – cités dans l’article, a pris sa décision : elle s’abstiendra lors du second tour de l’élection présidentielle, le 24 avril. « Je suis un agent de l’Etat, je me dois d’agir de manière civique. Je ne m’abstiens pas de gaieté de cœur mais je veux montrer que je ne veux pas du duel qu’on nous propose et de la politique ultralibérale qui sera menée ensuite », affirme-t-elle. Il n’était pas question, pour elle, de regarder le débat mercredi soir. Elodie a préféré préparer ses cours, avec de la musique dans ses écouteurs, « pour ne pas les entendre » pendant que son conjoint regardait la télévision.          Combien d’enseignants feront le même choix qu’Elodie ? Alors qu’ils se rendent volontiers aux urnes habituellement, aller voter ne va plus de soi pour les plus politisés avec ce second duel Macron-Le Pen. « Une exaspération et une fatigue aussi bien professionnelle que démocratique traversent le corps enseignant », constate Catherine Nave-Bekhti, secrétaire générale du SGEN-CFDT.          Laurent Frajerman, de l’observatoire de la FSU, constate une « grande volatilité » de l’électorat enseignant depuis l’effondrement du Parti socialiste et estime que le vote utile envers Jean-Luc Mélenchon a dû jouer à plein lors du premier tour, le 10 avril. Les professeurs sont néanmoins plus divisés qu’il n’y paraît. Lors de la neuvième vague de l’enquête Ipsos-Sopra Steria, en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde du 5 avril – la dernière disponible à ce jour, concernant le vote enseignant –, Jean-Luc Mélenchon était crédité de 25 % des intentions de vote pour le premier tour, Emmanuel Macron de 26 % et Marine Le Pen de 10 %, sur un échantillon de 714 enseignants représentatifs.        Il vous reste 69.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/face-au-duel-macron-le-pen-la-tentation-de-l-abstention-chez-les-enseignants_6123260_6059010.html"},"headline":"Face au duel Macron-Le Pen, la tentation de l\u2019abstention chez les enseignants","dateCreated":"2022-04-22T13:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-22T13:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:04:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans cette profession, qui r\u00e9unit plus de 860\u00a0000 personnes, l\u2019id\u00e9e de faire barrage au Rassemblement national au second tour ne va plus de soi chez les \u00e9lecteurs de gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/678/0/4252/2126/1342/671/60/0/add9605_1650555402977-l1007804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-11">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’écrivain Abdellah Taïa vit en France depuis vingt-trois ans. Il raconte la condescendance et le racisme ordinaires, banalisé ces deux décennies par les politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Diaspora         « Pendant ma vie au Maroc, jamais je n’avais associé ces deux idées : la France et la peur »   Tribune        Abdellah Taïa        L’écrivain Abdellah Taïa vit en France depuis vingt-trois ans. Il raconte la condescendance et le racisme ordinaires, banalisé ces deux décennies par les politiques.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          
<article-nb="2022/04/22/19-12">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irrémédiable de la France vers un modèle marqué par le clanisme, l’isolement et la violence, sans apporter de réponses aux crises climatiques, sociales et géopolitiques, avertit le directeur du « Monde », Jérôme Fenoglio.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Présidentielle 2022 : empêcher le pays de se défaire   Éditorial        Jérôme Fenoglio  directeur du « Monde »        Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irrémédiable de la France vers un modèle marqué par le clanisme, l’isolement et la violence, sans apporter de réponses aux crises climatiques, sociales et géopolitiques, avertit le directeur du « Monde », Jérôme Fenoglio.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». En ces ultimes instants de campagne présidentielle, la plus grande erreur serait de se laisser distraire par les derniers sondages de l’avant-second tour et les premières manœuvres électorales de l’après. Entre les deux, il y a un vote, dimanche 24 avril, et celui-ci déterminera tout autant la personne qui dirigera la France pour les cinq prochaines années, le cadre républicain des débats que nous tiendrons au sein de notre démocratie, le visage que nous voudrons présenter au monde qui nous entoure. Ce vote déterminera aussi les manières de répondre à la guerre qui sévit sur notre continent, aux crises géopolitiques et sociales qui montent, à la catastrophe climatique qui prend forme. L’ampleur de ces enjeux interdit toute forme de relativisation du scrutin qui vient, tout comme les supputations de l’avant et les calculs de l’après ne sauraient exonérer chaque électrice et chaque électeur de sa responsabilité face au choix qui se présente.                             Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Dimanche, il n’existera qu’une seule manière de contribuer à éviter que la candidate d’un parti d’extrême droite, Marine Le Pen, accède au pouvoir : c’est de voter pour son adversaire, Emmanuel Macron, quelles que soient les erreurs qu’il a commises au cours de son premier mandat, quels que soient les griefs que l’on peut former contre sa politique, quelle que soit sa responsabilité dans la présence du Rassemblement national (RN) à ce second tour. Ni le vote blanc ni l’abstention ne seront d’une quelconque utilité pour préserver notre pays de l’irrémédiable.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Pour décrire ce qui pourrait advenir si Marine Le Pen devenait présidente de la République, la comparaison avec la Hongrie de son inspirateur, le premier ministre Viktor Orban, a été souvent utilisée. De fait, l’érosion de la liberté de la presse, l’abaissement de l’Etat de droit, l’affaiblissement des institutions seraient bien à l’ordre du jour. Mais le parallèle avec un pays de 10 millions d’habitants, quelles que soient ses qualités, est très insuffisant pour décrire la déflagration mondiale que constituerait le basculement de notre nation du côté de l’illibéralisme. La France, puissance nucléaire dotée d’un siège au Conseil de sécurité de l’ONU, pilier de la construction européenne, n’est pas tout à fait la Hongrie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Complaisance            Pour mesurer les risques encourus, il faut regarder un peu plus à l’est du continent, du côté de la Russie de Vladimir Poutine, à laquelle Mme Le Pen s’est liée par son admiration proclamée à maintes reprises, et par un emprunt bancaire. Il faut considérer la triple impasse dans laquelle le despote a enfermé son pays. Le nôtre serait soumis au même clanisme d’une clique centrée sur ses propres intérêts, qui a toujours procédé par des purges pour garder le contrôle de sa petite entreprise politique familiale. Il serait voué au même isolement international, que le rapprochement avec des gouvernements populistes, suggéré par Mme Le Pen, ne compenserait pas bien longtemps. Il suffit de constater à quelle vitesse la Pologne vient de s’éloigner de la Hongrie, après l’agression de l’Ukraine, pour se convaincre que ces conglomérats d’égoïsmes nationaux ne restent jamais cohérents. Enfin, notre pays serait exposé aux mêmes ferments de haine et de violence contre des pans entiers de sa population.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Quand Marine Le Pen se heurte au mur de la Constitution                   A l’évidence, il ne s’agit pas, ici, de laisser croire que tous les électeurs de Marine Le Pen sont conscients des périls dissimulés derrière la posture protectrice affichée par la candidate. Mais cela ne peut être le cas des adversaires de longue date de l’extrême droite, avertis par l’histoire et par la nature, inchangée, du RN. C’est pourquoi, à rebours de nombre des responsables de la gauche qui ont formulé des consignes sans ambiguïté, Jean-Luc Mélenchon a eu grand tort de déclarer récemment qu’il était « assez secondaire » de savoir qui, de M. Macron ou de Mme Le Pen, se trouverait à la tête d’un exécutif dans lequel il souhaite s’imposer comme premier ministre. De la part d’un candidat qui avait exclu le vote RN au soir de son élimination de justesse au premier tour, cette banalisation est malvenue. Même si le nombre des suffrages qui se sont portés sur lui déborde très largement du noyau historique des « insoumis », cette érosion du réflexe républicain, qui revient à se décharger sur d’autres de la responsabilité d’éviter le pire, est aussi inquiétante que risquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie, ligne de fracture entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen                   Toutefois, la gauche est loin d’avoir le monopole de ces réticences. A droite, nombre d’élus ont également fait comprendre qu’ils enjamberaient volontiers ce second tour, et toutes les clarifications qu’il exige, pour mieux se positionner dans la bataille suivante, les législatives. Ce calcul, tourné vers l’après, est d’autant plus coupable qu’il prolonge l’irresponsabilité de l’avant, ces longs mois où l’extrême droite, celle d’Eric Zemmour d’abord, n’a cessé de bénéficier de toutes ces attentions qui ont contribué à placer Marine Le Pen dans la situation inédite où elle se trouve à la veille de ce second tour. Cette complaisance est passée de chaînes de télévision en grands journaux, et parfois même sous la plume d’intellectuels dont nous avons, à juste titre, pointé les ambiguïtés.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Elle se poursuit encore aujourd’hui sous la forme d’une contestation du terme « extrême droite » appliqué à une candidate dont le programme démontre pourtant qu’elle n’a pas modifié les fondamentaux de son parti. Un étonnant monde inversé s’est ainsi mis en place, où Marine Le Pen peut se prévaloir, contre toute vraisemblance, d’être la candidate de la « concorde » et de la « fraternité nationale », celle qui peut « recoudre la France ». Où le travail d’enquête et d’approfondissement, le rappel de l’histoire, la mise en perspective par des comparaisons internationales, qualifiés de « paresse intellectuelle », sont moins pris en considération que le commentaire en boucle sur la surface des choses. Dans ce monde renversé, certains intellectuels ne jouent plus leur rôle d’éclaireurs du débat ou de défricheurs d’idées depuis assez longtemps déjà, ils se satisfont de porter ce qu’ils présentent comme la parole d’un peuple qu’ils ne connaissent pas.            Brutalité            Pour la droite classique, la sanction de cette complaisance au discours extrémiste a été sévère. Elle s’est soldée par la disparition quasi complète d’un électorat qui s’est réparti, au premier tour, entre les votes Macron, Zemmour et Le Pen. Dans l’incapacité de défendre sa vision de la société, le bord politique qui pensait enfin avoir remporté la bataille des idées se retrouve réduit, au second tour, à regarder les deux finalistes courtiser les électeurs de Mélenchon.              « Celui qui gagne la présidentielle, c’est celui qui impose sa question, à laquelle il a la réponse », avait déclaré, cet hiver, le candidat de Reconquête !. A l’évidence, Eric Zemmour n’avait pas la bonne question, pas plus que Marine Le Pen n’a la bonne réponse. Des pans entiers du programme de la candidate tentent de résoudre les questions sociales qu’elle affiche comme sa nouvelle préoccupation par la recette immuable de son parti : la mise à l’écart des populations immigrées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur le terrain social, « solidarité à la source » pour Macron, exclusion des étrangers pour Le Pen                   Pour ne prendre qu’un exemple, dans le domaine du logement, la candidate entend régler la pénurie d’offre sociale par la résiliation du bail de plus de 500 000 foyers de locataires étrangers, légalement présents en France. De deux choses l’une : soit cette mesure est inapplicable, et Marine Le Pen ne réglera aucun des problèmes qu’elle prétend prendre en considération, le logement social pas davantage qu’un autre. Soit elle est mise en œuvre avec une brutalité incompatible avec les valeurs élémentaires de la République. Cet apartheid de fait s’ajouterait au viol des institutions et au chaos dans l’économie et la société.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les risques et les incohérences du programme économique de Marine Le Pen                   Face à l’éventualité de tels actes honteux, il importe que tous les démocrates établissent une claire hiérarchie des périls qui menacent notre pays et qu’ils se mobilisent afin que la candidature de Marine Le Pen soit repoussée avec le plus grand écart possible. C’est le seul calcul qui compte à la veille de ce second tour pour, au moins, empêcher l’extrême droite de défaire le pays.                           Présidentielle 2022 : nos décryptages thématiques des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen       Entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, des programmes profondément divergents sur la justiceEn matière de ruralité, Marine Le Pen s’érige en candidate des « oubliés », Emmanuel Macron s’appuie sur son bilanSur le terrain social, « solidarité à la source » pour Macron, exclusion des étrangers pour Le PenSur l’immigration, un bilan « à droite » contre un programme qui se heurte au droitEntre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, le grand écart européen« On a d’un côté l’école de la start-up nation, de l’autre celle des Choristes » : les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l’éducationSur la fin de vie, Emmanuel Macron vise un consensus pour faire évoluer la loi                               Le Monde     Jérôme Fenoglio(directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sur les traces du stress  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/empecher-le-pays-de-se-defaire_6123258_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: emp\u00eacher le pays de se d\u00e9faire","dateCreated":"2022-04-22T12:30:28+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:30:28+02:00","dateModified":"2022-04-22T15:52:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Une victoire de Marine Le Pen au second tour ouvrirait un basculement irr\u00e9m\u00e9diable de la France vers un mod\u00e8le marqu\u00e9 par le clanisme, l\u2019isolement et la violence, sans apporter de r\u00e9ponses aux crises climatiques, sociales et g\u00e9opolitiques, avertit le directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, J\u00e9r\u00f4me Fenoglio.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/106/0/3600/1800/1342/671/60/0/00c554b_1650500686790-debat-macron-le-pen-20220420-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-13">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans les archives du « Monde ». Aujourd’hui, un témoignage, rare, de l’écrivain et chroniqueur Michel Cournot. Quand les Allemands entrent dans Paris, en juin 1940, il a 18 ans. En novembre, il participe à la manifestation spontanée d’étudiants qui défilent sur les Champs-Elysées pour soutenir de Gaulle. Un geste inattendu, extravagant. Un moment de bonheur et d’espoir.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       Jean-Pierre Cagnat          Il était une fois… Les résistants du 11 novembre 1940   Par Michel Cournot  Publié aujourd’hui à 12h03, mis à jour à 12h06   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDans les archives du « Monde ». Aujourd’hui, un témoignage, rare, de l’écrivain et chroniqueur Michel Cournot. Quand les Allemands entrent dans Paris, en juin 1940, il a 18 ans. En novembre, il participe à la manifestation spontanée d’étudiants qui défilent sur les Champs-Elysées pour soutenir de Gaulle. Un geste inattendu, extravagant. Un moment de bonheur et d’espoir.            Cet article est paru dans Le Monde du 12 novembre 1979.             LE 11 novembre 1940, dans l’une des cours du lycée Henri-IV, pendant la récréation du matin, un garçon me prit la main droite, y mit quelque chose, me dit « fais passer » et s’éloigna.          Cela n’avait pas pris trois secondes. Je ne l’avais pas vu s’approcher. Je le regardais de dos : il n’était pas de la classe.          J’avais dans la main un paquet de tracts, de la taille des bulletins de vote, imprimés noir sur blanc. Ils convoquaient à une manifestation de lycéens à l’Etoile, le soir même, à 18 heures.          La récréation touchait à sa fin. Je courus dans la salle de classe et déposai un tract sur chacune des tables. Il m’en restait beaucoup, je les mis dans ma poche.          Les tables étaient d’un modèle simple, sans casier dessous. J’aurais pu déposer les tracts sur les bancs, ç’aurait été plus discret, mais nous n’avions rien à craindre du professeur. Il s’appelait René Maublanc, c’était un homme à cheveux gris, long et mince, d’une extrême finesse d’allure, d’une élégance discrète, qui commençait chacune des classes par le compte rendu complet des informations de la radio anglaise du matin, puis nous initiait à Platon et Descartes avec clarté et passion. Il était membre du Parti communiste et n’en faisait pas mystère.                            Lire aussi   Michel Cournot, critique et écrivain                 J’avais déposé un tract sur sa table aussi. Il sourit en le prenant, il croyait à une plaisanterie. Son sourire cessa. Il parcourut la classe des yeux, dit : « Me faites-vous l’honneur d’être lycéen, ce soir ? » Ce fut tout, nous comprîmes qu’il y serait.          Un besoin de crier          Là, une fois assis et remis de ma surprise, l’intrépidité du projet m’apparut. L’occupation du pays n’en était qu’aux premiers jours, mais déjà lorsqu’un mois plus tôt nous avions débarqué, en retard sur la rentrée des classes, avec cinq de mes frères et sœurs, à la gare d’Austerlitz, revenant de Toulouse, où nous avait conduits l’exode, nous avions trouvé, collées sur les céramiques de la station de métro, des affichettes rouges annonçant des exécutions.           La soirée s’annonçait moins morne. Ce soir, on allait foutre la merde          Je n’y songeai qu’un instant. Il y avait bien dix-huit mois que les défilés, les désordres de rue, me manquaient. Ils avaient été chose courante, avant la guerre. Les monômes de bacheliers, chaque mois de juin, étaient immenses, alors. Et, de 1934 à 1938, il y avait dans la rue une tension constante, à laquelle les jeunes se trouvaient mêlés. Du Front populaire à Munich, il n’y avait eu qu’un instant. Les enfants de ces années-là grandissaient dans une ville nerveuse.        Il vous reste 74.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/archives/article/2022/04/22/il-etait-une-fois-les-resistants-du-11-novembre-1940_6123255_1819218.html"},"headline":"Il \u00e9tait une fois\u2026 Les r\u00e9sistants du 11\u00a0novembre 1940","dateCreated":"2022-04-22T12:03:27+02:00","datePublished":"2022-04-22T12:03:27+02:00","dateModified":"2022-04-22T12:06:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Archives","Tr\u00e9sors du Monde"],"keywords":["Tr\u00e9sors du Monde","Politique","Archives"],"description":"Dans les archives du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Aujourd\u2019hui, un t\u00e9moignage, rare, de l\u2019\u00e9crivain et chroniqueur Michel Cournot. Quand les Allemands entrent dans Paris, en juin 1940, il a 18 ans. En novembre, il participe \u00e0 la manifestation spontan\u00e9e d\u2019\u00e9tudiants qui d\u00e9filent sur les Champs-Elys\u00e9es pour soutenir de Gaulle. Un geste inattendu, extravagant. Un moment de bonheur et d\u2019espoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Cournot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/40/115/1024/512/1342/671/60/0/7961088_1650446006300-resistant-h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Archives","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archives/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tr\u00e9sors du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tresors-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-14">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d’être suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu’en cas de victoire de son parti aux législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation             Présidentielle 2022          Le direct          Newsletter          Candidats          Dates                                                                        Les Décodeurs        Comprendre les élections             Avec ou sans majorité à l’Assemblée, quels sont les pouvoirs d’un président de la République ?      Si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d’être suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu’en cas de victoire de son parti aux législatives.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président de la République peut-il vraiment tout faire ? Les débats de l’élection présidentielle, qui voient s’affronter des candidats sur des programmes extrêmement précis, en donnent parfois l’impression. Mais si la victoire à la présidentielle est une étape nécessaire pour Emmanuel Macron ou Marine Le Pen, elle est loin d’être suffisante. La quasi-totalité des mesures promises par les deux candidats ne pourra être mise en œuvre que si le vainqueur du 24 avril obtient la majorité à l’Assemblée nationale lors des élections législatives.            Ce que dit la Constitution            Le texte est très clair sur la répartition des pouvoirs. Le gouvernement « détermine et conduit la politique de la nation » ; le Parlement vote les lois et peut renverser le gouvernement. Le président, lui, est un « arbitre » qui assure le « fonctionnement régulier des pouvoirs publics » et « la continuité de l’Etat », et un garant de « l’indépendance nationale, de l’intégrité du territoire et du respect des traités ». Il est aussi le chef des armées et seul détenteur du « feu nucléaire ».              Selon la Constitution, ce n’est donc pas le président de la République qui doit décider de la politique intérieure du pays. Ses pouvoirs propres sont, en réalité, encadrés :            il est le garant de la Constitution et peut donc saisir le Conseil constitutionnel s’il estime qu’une loi en viole les principes (mais des parlementaires peuvent également le faire depuis 1974) ;il nomme le premier ministre de son choix ;il nomme trois des membres du Conseil constitutionnel, dont le président ;il peut s’arroger des pouvoirs exceptionnels en cas de menace « grave et immédiate » sur les institutions, l’indépendance de la nation, l’intégrité du territoire ou l’exécution des engagements internationaux ;il peut dissoudre l’Assemblée nationale ;il peut, sur proposition du gouvernement ou du Parlement, soumettre un projet de loi au référendum sur la base de l’article 11 (sur un nombre limité de sujets).            Toutes ses autres prérogatives sont soumises au contreseing (à la signature) du premier ministre et, s’il y a lieu, des ministres responsables. Or, en cas de cohabitation, ils ne sont pas nécessairement du même bord politique que le président.            Les présidents se conforment-ils à ce que dit le texte ?            Dans la plupart des cas, ces dispositions constitutionnelles sont diluées dans la pratique du pouvoir. Lorsqu’il obtient une majorité qui lui est favorable à l’Assemblée nationale, le président de la République s’affranchit de la lettre de la Constitution et prend la liberté de proposer des lois. Il empiète alors sur le rôle du gouvernement, et possède de fait un pouvoir important, souvent décrit comme plus fort que celui de la plupart de ses homologues.              Les deux candidats espèrent d’ailleurs être dans cette situation, puisque la quasi-totalité de leurs propositions relèvent de prérogatives qui ne sont pas celles du président. Cela ne posera pas de problème majeur si le vainqueur de la présidentielle est soutenu par une majorité à l’Assemblée : il aura toute la latitude pour appliquer son programme.            En revanche, dans le cas contraire, Emmanuel Macron ou Marine Le Pen se retrouveraient en situation de cohabitation. Cela s’est produit trois fois depuis le début de la Ve République (1986-1988, 1993-1995, 1997-2002). Dans ces trois cas, le président de la République a nommé un premier ministre de la même couleur politique que la majorité à l’Assemblée, même si la Constitution ne l’y oblige pas. Pour quelle raison ? Parce que s’il désigne un chef de gouvernement qui n’est pas issu de la majorité parlementaire, l’Assemblée risque de renverser le gouvernement par une motion de censure.            Ainsi, alors que Jacques Chirac, président de droite, était à l’Elysée de 1997 à 2002, c’est bien la politique du Parti socialiste qui a été appliquée durant cinq ans par le gouvernement de Lionel Jospin. Dans cette configuration, le candidat qui sera élu le 24 avril serait entravé par la cohabitation, et la mise en œuvre de son programme serait largement compromise.            Concrètement, que pourraient faire Macron ou Le Pen sans majorité ?            Même si cela n’a jamais été fait, le nouveau président pourrait décider d’ignorer la majorité parlementaire et nommer un gouvernement de son propre bord politique. Mais cela conduirait vraisemblablement à une succession de renversements des gouvernements ou de dissolutions de l’Assemblée. Autrement dit, à une paralysie lourde des institutions. Le nouvel élu ne pourrait donc pas faire grand-chose.              Il n’aurait pas beaucoup plus de marges de manœuvre en nommant un gouvernement de cohabitation. Les régimes de retraite, l’assurance-chômage, l’éducation, les impôts, l’immigration et les conditions d’octroi de la nationalité, la fiscalité des entreprises, les emplois publics, les sanctions pénales, le droit du travail, la défense nationale… Tous ces thèmes sont du domaine de la loi et relèvent du pouvoir du Parlement, et du gouvernement qui en est issu. Même la possibilité de « gouverner par ordonnances » ne permettrait pas au président d’appliquer son programme : seul le gouvernement peut prendre des ordonnances, et uniquement sur autorisation du Parlement. La seule possibilité du président est de les signer, ou pas, pour décider de leur entrée en vigueur. Ce qui signifie qu’il peut bloquer s’il le souhaite, les décisions d’un gouvernement qui lui est opposé.            Le président de la République a bien un pouvoir de nomination pour les « emplois civils et militaires » : les préfets, les conseillers d’Etat, les ambassadeurs, les recteurs d’académie, les directeurs d’administration centrale… Ces nominations nécessitent cependant le contreseing du premier ministre ou des ministres concernés, qui n’est pas acquis en cas de cohabitation. Seules exceptions : la défense et les affaires étrangères, considérées comme les « domaines réservés » du président.            Restent les traités, qui sont négociés et ratifiés par le chef de l’Etat. Mais l’article 53 de la Constitution prévoit que « les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l’organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l’Etat, ceux qui modifient des dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi ». Dans la pratique, environ un tiers des traités et accords conclus par la France doivent ainsi obtenir l’aval du Parlement pour entrer en vigueur.            Qu’en est-il de la convocation du référendum sur la base de l’article 11 de la Constitution ?            Cet article donne le pouvoir au président de convoquer un référendum pour que les citoyens se prononcent sur des projets de loi « portant sur l’organisation des pouvoirs publics, sur des réformes relatives à la politique économique, sociale ou environnementale de la nation et aux services publics qui y concourent », ou bien pour « autoriser la ratification d’un traité qui, sans être contraire à la Constitution, aurait des incidences sur le fonctionnement des institutions ». C’est ainsi, par exemple, qu’a été autorisée la ratification du traité de Maastricht en 1992, et refusée celle du traité établissement une constitution pour l’Europe, en 2005.              C’est aussi sur la base de cette disposition que Marine Le Pen souhaite mettre en œuvre sa réforme constitutionnelle, dont dépend une large partie de son programme. La Constitution prévoit pourtant une procédure spécifique de révision (article 89) qui nécessite le vote des assemblées parlementaires. Préférer l’article 11 à des fins de réforme constitutionnelle est une manière de court-circuiter le Parlement. Ce n’est pas impossible : le général de Gaulle l’a fait par deux fois, en 1962 et en 1969, quitte à susciter les critiques pour avoir « tordu l’esprit du texte ».            La situation n’est cependant plus la même qu’au début de la Ve République. Le Conseil constitutionnel s’est toujours refusé à examiner la constitutionnalité d’une loi référendaire une fois que celle-ci a été adoptée, mais, depuis 2000, il s’est déclaré compétent pour juger la légalité du décret soumettant un texte au référendum.            Dit autrement, si le Conseil constitutionnel est saisi, il peut se prononcer sur la conformité ou non de la convocation d’un référendum avec la Constitution – ce qu’il ne faisait pas à l’époque du général De Gaulle. Or, les juristes s’accordent largement sur le fait qu’une révision de la Constitution ne peut se faire sur la base de l’article 11. Il est ainsi possible, si la rue de Montpensier était amenée à statuer sur la question, qu’elle déclarerait une telle procédure inconstitutionnelle.              De surcroît, l’article 11 prévoit que le président peut convoquer un référendum « sur proposition du gouvernement (…) ou sur proposition conjointe des deux assemblées ». La situation d’un président et d’un gouvernement en désaccord sur la présentation d’un texte au référendum, comme ce serait le cas si Marine Le Pen n’obtenait pas de majorité à l’Assemblée nationale, ne s’est jamais présentée, et rendrait l’utilisation de l’article 11 encore plus incertaine.            Sans compter que, si la majorité parlementaire acquise au président soutient la plupart du temps ses réformes, le plébiscite référendaire est beaucoup moins automatique. Gouverner par référendum présenterait ainsi un risque majeur pour le président de la République : celui d’être directement désavoué par les électeurs en cours de mandat.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 23 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/22/quels-sont-les-pouvoirs-d-un-president-de-la-republique-avec-ou-sans-majorite-a-l-assemblee-nationale_6122017_4355771.html"},"headline":"Avec ou sans majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, quels sont les pouvoirs d\u2019un pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0?","dateCreated":"2022-04-22T11:35:53+02:00","datePublished":"2022-04-22T11:35:53+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:28:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Comprendre les \u00e9lections"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Comprendre les \u00e9lections","Les D\u00e9codeurs","Pour comprendre"],"description":"Si la victoire \u00e0 la pr\u00e9sidentielle est une \u00e9tape n\u00e9cessaire pour Macron ou Le Pen, elle est loin d\u2019\u00eatre suffisante. Ils ne pourront appliquer pleinement leur programme qu\u2019en cas de victoire de son parti aux l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/10/135/0/2100/1050/1342/671/60/0/d8e0c89_558863959-institutions-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comprendre les \u00e9lections","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comprendre-les-elections/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/22/19-15">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Transfuges de la droite, historiques du FN, jeune garde... « Le Monde » passe en revue les profils de personnes sur lesquelless la candidate du RN pourrait compter en cas de victoire au second tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                             Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Sur qui Marine Le Pen pourrait-elle s’appuyer pour gouverner : transfuges de la droite, historiques du FN, jeune garde…      Transfuges de la droite, historiques du FN, jeune garde… « Le Monde » passe en revue les profils de personnes sur lesquelles la candidate du RN pourrait compter en cas de victoire.          Par Adrien Sénécat, Jérémie Baruch, Vincent Nouvet, Maxime Ferrer et Anne Michel         Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 22 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen lors de la réunion du bureau national élargi au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, à Paris, le 11 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM /DIVERGENCE POUR " LE MONDE"               Sur qui Marine Le Pen pourrait-elle s’appuyer pour gouverner ? La question se pose avec la nouvelle qualification de la candidate du Rassemblement national (RN) pour le second tour de l’élection présidentielle, prévu dimanche 24 avril. Si l’héritière de Jean-Marie Le Pen a brossé les grands traits de son mode de gouvernement – nationaliste, populiste et autoritaire – et dit vouloir former un « gouvernement d’union nationale », dirigé par un premier ministre « politique et patriote », elle n’a rien dit ou presque de la composition possible de celui-ci.                           Lire aussi :  Présidentielle 2022 en direct : Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                 Seuls quelques noms sont sortis du chapeau, comme l’essayiste Hervé Juvin ou l’ex-magistrat Jean-Pierre Garraud, transfuge de LR – deux eurodéputés que Marine Le Pen, en cas de victoire, destine respectivement à l’environnement et à la justice. La candidate cite aussi volontiers l’ex-ministre UMP prorusse Thierry Mariani – qui « aurait sa place dans un gouvernement » –, ou les cadres du RN Jordan Bardella et Franck Allisio.          Alors que les personnalités dotées d’une expérience à des postes politiques de premier plan font défaut au RN, Le Monde dresse une galerie de portraits de possibles « ministrables », dont les noms se murmurent dans l’entourage de Marine Le Pen ou sont évoqués dans la presse. Soutiens historiques ou récents convertis, idéologues d’extrême droite ou transfuges de la droite, ils ont en commun d’être, avant tout, des fidèles de Marine Le Pen.          Jordan Bardella          De celui qui l’a remplacée à la tête de son parti le temps de l’élection présidentielle, Marine Le Pen dit qu’il possède « parfaitement les qualités pour devenir ministre ». A seulement 27 ans, Jordan Bardella, servi par son profil de gendre idéal et ses qualités intellectuelles, a connu en quelques années une ascension fulgurante au RN, au point d’en devenir l’un des piliers.                         Jordan Bardella arrive à la réunion du Bureau national élargi du RN au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle à Paris, le 11 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE « POUR LE MONDE »               Encarté à 16 ans, ce jeune homme qui a grandi dans un quartier déshérité de Seine-Saint-Denis est devenu secrétaire départemental de son département à 19 ans, conseiller régional d’Ile-de-France à 20 ans, puis porte-parole du RN, à 22 ans, avant d’être propulsé tête de liste du parti aux élections européennes de 2019. Il a, désormais, tout du professionnel de la politique : l’aisance oratoire, le verbe affûté et cette image bien lisse qui convient à la stratégie de normalisation du parti d’extrême droite.          Mais si Jordan Bardella incarne un RN dédiabolisé et entend modifier l’image du parti, sur le fond, son discours est le même que celui de ses prédécesseurs sur l’insécurité, l’immigration ou l’islamisme. Ce qu’il apprécie chez Marine Le Pen ? Ce « truc chez elle qu’il n’y a pas chez les autres. Elle est courageuse, dit tout haut ce que personne n’ose dire ».        Il vous reste 90.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/22/election-presidentielle-2022-avec-quels-proches-marine-le-pen-pourrait-elle-gouverner_6123248_4355770.html"},"headline":"Sur qui Marine Le Pen pourrait-elle s\u2019appuyer pour gouverner\u00a0: transfuges de la droite, historiques du FN, jeune garde\u2026","dateCreated":"2022-04-22T11:32:50+02:00","datePublished":"2022-04-22T11:32:50+02:00","dateModified":"2022-04-22T14:51:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Transfuges de la droite, historiques du FN, jeune garde... \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb passe en revue les profils de personnes sur lesquelless la candidate du RN pourrait compter en cas de victoire au second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Nouvet"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Ferrer"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/460/0/5518/2759/1342/671/60/0/a310d77_1649682872563-dscf8698.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-16">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Sous la pression des écologistes, Anne Hidalgo réduit de moitié les surfaces de bureaux et de logements dans le futur quartier de Bercy-Charenton, et prévoit davantage d’espaces verts. Le dossier servira d’étalon pour les futurs chantiers parisiens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Grand Paris             Paris revoit de A à Z son principal projet d’urbanisme, le futur quartier de Bercy-Charenton      Sous la pression des écologistes, Anne Hidalgo réduit de moitié les surfaces de bureaux et de logements dans le futur quartier de Bercy-Charenton, et prévoit davantage d’espaces verts. Le dossier servira d’étalon pour les futurs chantiers parisiens.          Par Emeline Cazi et Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A Paris, ce devait être « le chantier de la décennie ». Un vrai rêve pour promoteurs. Six immenses tours de bureaux, des hôtels, des logements, une piscine, une école… Le projet du nouveau quartier Bercy-Charenton verra bien le jour. Mais dans une tout autre configuration que celle votée en 2018 par les élus de Paris. Il y aura finalement deux fois plus d’espaces verts que prévu, et deux fois moins de bureaux comme de logements, a annoncé Emmanuel Grégoire, le premier adjoint de la maire, Anne Hidalgo, jeudi 21 avril. Le principal projet d’urbanisme de la capitale est revu de A à Z.                           Lire aussi :  La ZAC Bercy-Charenton et ses six gratte-ciel approuvés de justesse au Conseil de Paris                 L’enjeu dépasse l’avenir de ces 80 hectares situés dans le 12e arrondissement, coincés entre l’A4, un échangeur monstrueux, les voies ferrées, et prolongés par une zone de 12 hectares, en plein réaménagement, elle aussi, sur la commune de Charenton, de l’autre côté du périphérique. Le dossier doit servir de « démonstrateur » pour les prochains grands chantiers parisiens, a indiqué Emmanuel Grégoire. Il constituera une première application des nouvelles règles d’aménagement qui doivent être gravées dans le marbre du plan local d’urbanisme « bioclimatique » d’ici à 2024.          Lors du débat sur le projet initial, en 2018, les murs de l’Hôtel de ville avaient tremblé. La droite et les écologistes avaient violemment contesté une nouvelle « densification » de Paris, et jugé anachroniques la construction de tours grimpant jusqu’à 180 mètres. Le plan n’avait été adopté qu’à 5 voix près… avant d’être vite remis en cause. Lors des négociations entre les deux tours des municipales de 2020, les écologistes avaient posé la remise à plat total du projet comme une des conditions de leur ralliement à Anne Hidalgo.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, les écologistes haussent le ton face à Anne Hidalgo                 Aucune tour          Les ébauches dévoilées par Emmanuel Grégoire constituent le fruit de cette refonte. Les écologistes ont obtenu ce qu’ils visaient : aucune tour, beaucoup moins de constructions, au moins 45 % d’espaces végétalisés, des bureaux susceptibles d’être un jour transformés en logements… « On repart sur une bonne base », se réjouit Emmanuelle Pierre-Marie, la maire (EELV) du 12e. Les alliés communistes, dont le logement est la priorité, sont moins ravis : « Nous avons accepté de réduire nettement les surfaces d’habitation, mais nous n’irons pas plus loin », prévient leur patron Nicolas Bonnet-Oulaldj. La droite, elle, reste sceptique. « Cela paraît encore hyperdense, commente Valérie Montandon, élue LR du 12e. Est-ce vraiment compatible avec le futur plan d’urbanisme ? J’en doute. »          Du projet dessiné par l’architecte britannique Richard Rogers, il ne reste pas grand-chose. Exit les six gratte-ciel qui devaient répondre à la tour de 190 mètres à ériger côté Charenton. Les immeubles de logements ne dépasseront pas 50 mètres, et les bureaux seront plafonnés à 35 mètres. L’idée d’un quartier sur dalle, trop consommatrice en carbone, a été abandonnée. La pleine terre sera au maximum préservée, tout comme le patrimoine ferroviaire, notamment l’ancienne gare de marchandises de la Rapée. La foncière Sogaris projette d’y installer un hôtel logistique de 17 000 m2 directement connecté au rail.        Il vous reste 36.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/22/paris-revoit-de-a-a-z-son-principal-projet-d-urbanisme-le-futur-quartier-de-bercy-charenton_6123239_3234.html"},"headline":"Paris revoit de A \u00e0 Z son principal projet d\u2019urbanisme, le futur quartier de Bercy-Charenton","dateCreated":"2022-04-22T10:42:07+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:42:07+02:00","dateModified":"2022-04-22T17:16:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Cities","Grand Paris","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Sous la pression des \u00e9cologistes, Anne Hidalgo r\u00e9duit de moiti\u00e9 les surfaces de bureaux et de logements dans le futur quartier de Bercy-Charenton, et pr\u00e9voit davantage d\u2019espaces verts. Le dossier servira d\u2019\u00e9talon pour les futurs chantiers parisiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/22/422/0/4665/2332/1342/671/60/0/9d2b395_1650626174429-illustration-cheminement-doux-bercy-charenton-gae-lle-anastasio-leclercq-associe-s.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-17">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Un collectif d’artistes et d’intellectuels, dont Isabelle Barbéris, Charles Berling et Belinda Cannone, s’inquiète dans une tribune au « Monde » de l’absence de la culture et des arts dans la campagne présidentielle. La disparition de la politique culturelle fait le jeu d’une création sans ambition, soucieuse de ne pas soulever de vagues.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Nous, artistes et acteurs du secteur culturel, tenons à lancer une alerte sur la marginalisation des enjeux des arts et de la culture »   Tribune     Un collectif d’artistes et d’intellectuels, dont Isabelle Barbéris, Charles Berling et Belinda Cannone, s’inquiète dans une tribune au « Monde » de l’absence de la culture et des arts dans la campagne présidentielle. La disparition de la politique culturelle fait le jeu d’une création sans ambition, soucieuse de ne pas soulever de vagues.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, artistes et acteurs du secteur culturel, tenons à lancer une alerte concernant la marginalisation des enjeux des arts et de la culture dans une campagne électorale qui a rendu spectaculaire l’incapacité politique à insuffler du sens aux politiques culturelles. Nous pouvons sans complexe nous poser la question : existe-t-il encore une politique culturelle en France, ou même un désir de politique culturelle ?          Omniprésente, l’extrême droite ne propose rien d’autre que le remplacement de la culture et de la création par un culte frelaté du passé, la réduction de la culture à un protectionnisme maladif, où domine non pas l’esprit de rencontre mais celui du « choc des civilisations ». Le peu de fois où le sujet est abordé dans les programmes, c’est de façon le plus souvent quantitative : toujours plus de numérique, plus de public, plus d’établissements, d’événements…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour la culture, Emmanuel Macron entend choyer les artistes vivants, Marine Le Pen les vieilles pierres »                 Mais quelle vision sous-tendent tous ces chiffres ? Telle est la vraie question. Un tel vide installe la désagréable sensation qu’il s’agirait d’abandonner l’art et la culture aux lois du marché, au divertissement, et peut-être aussi aux effets pervers du Covid (culture à distance, représentations ou diffusion sur les plates-formes), dans le secteur du cinéma mais aussi dans l’édition, dans l’audiovisuel…          Vers des conceptions consuméristes, régressives          Dans le domaine de l’enseignement (musical, par exemple), beaucoup de conservatoires se voient évacués des structures nationales, renvoyés aux collectivités locales, bientôt au privé ? Ce vide donne l’impression que le service public (comme ailleurs) se désengage, quand il ne se vassalise pas par rapport à des lobbys, souvent identitaires, pratiquant l’intimidation et la censure a priori, et qui semblent avoir pris le dessus sur toute vision d’intérêt général.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »                 De nouvelles pressions déplacent l’exigence artistique vers des conceptions consuméristes, prédigérées, régressives. Pourtant, si « avec la culture on ne mange pas… la culture ne se mange pas », écrivait Dario Fo ! Et ces nouveaux critères tacites s’installent insidieusement dans nos têtes, voire dans certaines institutions culturelles. Il n’y a qu’à consulter les dossiers de demandes de subvention, où règnent à ce sujet le quantitatif et la déclaration d’intention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : campagne cherche culture désespérément                 Longtemps, on a cru qu’on pouvait s’adresser au ministère pour aider à promouvoir des spectacles ou des œuvres de création, d’expérimentation, de recherche, de dépassement. C’est de moins en moins vrai, tant aux principes qui avaient été développés et mis en œuvre dans notre pays jusqu’à il y a quelques années s’est substituée une forme de navigation à vue, de repli et de « pas de vagues ».        Il vous reste 31.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/22/nous-artistes-et-acteurs-du-secteur-culturel-tenons-a-lancer-une-alerte-sur-la-marginalisation-des-enjeux-des-arts-et-de-la-culture_6123233_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, artistes et acteurs du secteur culturel, tenons \u00e0 lancer une alerte sur la marginalisation des enjeux des arts et de la culture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T10:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":[],"description":"Un collectif d\u2019artistes et d\u2019intellectuels, dont Isabelle Barb\u00e9ris, Charles Berling et Belinda Cannone, s\u2019inqui\u00e8te dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb de l\u2019absence de la culture et des arts dans la campagne pr\u00e9sidentielle. La disparition de la politique culturelle fait le jeu d\u2019une cr\u00e9ation sans ambition, soucieuse de ne pas soulever de vagues.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/8/0/2048/1024/1342/671/60/0/a1ec201_5016177-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-18">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ A force de prédictions plus folles les unes que les autres, certains Nostradamus en herbe peuvent se vanter d’avoir tout prévu. Et ce, quel que soit le résultat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                         M le mag        Élection présidentielle 2022         « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Chronique        Guillemette Faure        A force de prédictions plus folles les unes que les autres, certains Nostradamus en herbe peuvent se vanter d’avoir tout prévu. Et ce, quel que soit le résultat.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Au dernier millénaire, la tradition voulait que les quotidiens populaires s’amusent à interroger des voyantes sur l’issue de chaque élection présidentielle : aujourd’hui, la voyance s’est démédiatisée comme le reste et chacun peut suivre la campagne en compagnie de Nostradamus. Quel que soit le résultat au soir du dimanche 24 avril, il y aura autour de vous des gens qui l’auront prévu.          Il est aussi probable qu’en cas de résultat inverse, ces mêmes gens l’aient également vu venir. Ces devins ont fait tellement de pronostics à voix haute que ce serait bien le diable s’il n’y en avait pas un qui corresponde. Avoir parié n’importe quoi permet de faire jeu égal avec l’astrologue Elizabeth Tessier, qui voyait Valérie Pécresse au second tour, avec le président du défunt Mouvement pour la France, Philippe de Villiers, convaincu qu’Emmanuel Macron ne se représenterait pas ou avec l’animateur télé Pascal Praud, qui clamait en off la victoire à venir d’Eric Zemmour (et pourquoi pas après un second tour contre Marine Le Pen).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari raté d’Eric Zemmour, passé à côté d’une campagne dans laquelle il a pourtant imposé ses thèmes                 Il y a aussi les mages, dont les prévisions ont été suffisamment larges pour qu’on puisse y inscrire à peu près n’importe quel résultat (« ce sera une élection à surprise »), ceux qui parlent en langage tellement énigmatique qu’on ne sait jusqu’où vont leurs prédictions (quand Mélenchon prédisait que, dans la dernière semaine de la campagne, il y aurait un grave incident ou un meurtre, la guerre en Urkaine, ça compte ?), ceux qui ont fait appel à la science de la machine (« L’intelligence artificielle, qui avait prédit la victoire de Trump me donne au second tour », se félicitait Eric Zemmour). Dans cette campagne à rebondissements, chaque oracle aura eu raison pendant cinq minutes.          A quoi on les reconnaît          Quand ils ont tort, ils estiment que ce sont les faits qui ne se sont pas déroulés comme prévu (« sans les affaires, Fillon aurait gagné », « sans la guerre en Ukraine, Zemmour aurait été au second tour »). Ils ont reproché à ceux qui sous-estimaient le vote Zemmour de vivre dans une bulle sans se rendre compte qu’ils vivaient eux-mêmes dans une bulle. Le soir du premier tour, ils ont émis immédiatement de nouveaux pronostics pour cacher qu’ils ne comprenaient pas ce qui leur arrivait. Eux savaient bien que Marine Le Pen était en réalité une fine stratège tapie dans l’ombre depuis le début. Quand ils se trompent, ils rappellent qu’ils avaient prédit la victoire de Trump ou le Brexit en espérant qu’à la fin le grand dieu des pronostics fera les comptes et les absoudra.        Il vous reste 32.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                    Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/22/ca-va-etre-une-election-a-la-pompidou-poher-avec-un-second-tour-macron-pecresse-les-devins-tout-scrutin-de-pacotille_6123231_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u00c7a va \u00eatre une \u00e9lection \u00e0 la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-P\u00e9cresse\u00a0\u00bb\u00a0: les devins tout-scrutin de pacotille","dateCreated":"2022-04-22T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-22T10:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Actu","M le mag","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques"],"description":"A force de pr\u00e9dictions plus folles les unes que les autres, certains Nostradamus en herbe peuvent se vanter d\u2019avoir tout pr\u00e9vu. Et ce, quel que soit le r\u00e9sultat.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/210/0/2400/1200/1342/671/60/0/e1c22dc_1650464766621-pns-719004732.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-19">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Alors qu’Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en matière de droits LGBT et sur l’égalité femmes-hommes, Marine Le Pen s’avance peu sur ce terrain, faisant preuve d’un « conservatisme un peu bridé ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Droits LGBT             Présidentielle 2022 : dans les programmes des deux candidats, les sujets de société sont les grands absents      Alors qu’Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en matière de droits LGBT et sur l’égalité femmes-hommes, Marine Le Pen s’avance peu sur ce terrain, faisant preuve d’un « conservatisme un peu bridé ».          Par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y eut Valéry Giscard d’Estaing et la légalisation de l’avortement, François Mitterrand et l’abolition de la peine de mort, François Hollande et l’ouverture du mariage aux couples homosexuels. A quelle mesure de société marquante voudra être associé(e) le (ou la) vainqueur(e) de l’élection présidentielle de 2022 ? A ce stade, rien, ou pas grand-chose, n’émerge des programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen, si ce n’est une ouverture du président candidat sur la question de la « fin de vie », sujet qu’il propose de mettre au programme d’une convention citoyenne. Il n’a cependant même pas été abordé lors du débat télévisé entre les deux candidats, mercredi 20 avril.          En matière de droits LGBT, rien n’apparaît dans leurs programmes. Quand on l’interroge, Emmanuel Macron se contente de rappeler son bilan : l’adoption d’une proposition de loi sur l’interdiction des « thérapies de conversion » et, surtout, l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) aux femmes seules et aux couples lesbiens. Dans une réponse adressée, mercredi 20 avril, au magazineTêtu, il s’engage juste à « poursuivre la formation de nos forces de l’ordre et magistrats pour mieux accueillir les victimes et sanctionner systématiquement les propos et actes anti-LGBT » et promet d’étendre aux personnes transgenres le délit d’outrage sexiste ou sexuel.          « Lors de la campagne, c’est surtout Eric Zemmour qui a surfé sur ces questions, avec des positions très dures, par exemple sur les supposés lobbys LGBT à l’école », déplore Flora Bolter, coprésidente de l’observatoire LGBT+ à la Fondation Jean Jaurès.          Les débats enflammés ayant précédé l’adoption de la loi de bioéthique ouvrant la PMA – promesse d’Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle de 2017, votée en juin 2021 – ont probablement joué un rôle. « L’enlisement de la PMA et l’opposition très organisée qui s’est exprimée lors des débats sur la loi interdisant les thérapies dites de conversion expliquent peut-être qu’il soit très en retrait sur ces questions, parce qu’il a l’impression de s’être investi déjà beaucoup de ce côté-là et qu’il ne veut pas prendre des coups », suppose Mme Bolter.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la campagne électorale sur les violences sexistes et l’égalité femmes-hommes                 Ménager le vote des jeunes et des femmes          La prudence est donc de mise du côté d’Emmanuel Macron. Mais son adversaire, dont le parti d’extrême droite s’est distingué, par le passé, par des positions clairement homophobes – Jean-Marie Le Pen a été condamné pour avoir comparé homosexualité et pédophilie –, ne s’avance pas non plus sur ce terrain. Alors qu’en 2019 Marine Le Pen s’était dite opposée à l’extension de la PMA, elle ne propose pas clairement dans son projet de l’abroger en cas de victoire. Idem pour la loi sur le mariage pour tous, qu’elle avait pourtant promis de supprimer en 2017.        Il vous reste 58.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-les-sujets-de-societe-angle-mort-chez-les-deux-candidats-du-second-tour_6123230_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: dans les programmes des deux candidats, les sujets de soci\u00e9t\u00e9 sont les grands absents","dateCreated":"2022-04-22T09:58:18+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:58:18+02:00","dateModified":"2022-04-22T18:19:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Droits LGBT"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron reste prudent et se contente de rappeler son bilan en mati\u00e8re de droits LGBT et sur l\u2019\u00e9galit\u00e9 femmes-hommes, Marine Le Pen s\u2019avance peu sur ce terrain, faisant preuve d\u2019un \u00ab\u00a0conservatisme un peu brid\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/312/0/3765/1882/1342/671/60/0/983ac1b_1650552374867-000-8ru4kc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/22/19-20">
<filnamedate="20220422"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220422"><AAMMJJHH="2022042219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le programme du Rassemblement national insiste sur « l’histoire de France », dont l’école doit être « vecteur de transmission ». Les enseignants craignent le retour d’une histoire mythifiée, et assurent qu’ils résisteront à l’instrumentalisation politique de leur discipline.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment le vote des détenus a perturbé le scrutin à Paris                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Travail détaché : éclaircissements sur la bataille de chiffres entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron critique le programme de Marine Le Pen et promet « des lendemains difficiles » si elle est élue                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La rédaction du magazine « Marianne » en ébullition après la « une » pro-Macron                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Automobile : « Les mois qui viennent ne s’annoncent pas prometteurs pour un secteur sous tension inédite »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité alimentaire : « Il faut produire mieux et non pas produire plus »   Gilles Luneau Essayiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’éditorial du « Monde » : empêcher le pays de se défaire   Jérôme Fenoglio directeur du « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La présidentialisation à la française a conduit l’extrême droite aux portes du pouvoir »   Frédéric Sawicki Politiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si la déprime continue, le financement complexe de la filière cinéma finira par se poser »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Livres  Article réservé à nos abonnés « Fiers d’être démagogues ! », de Philippe Larfargue : Démagogie, fille de la démocratie                   Culture Sur Arte.tv, le « Jour de gloire » arrive, mais pour qui ?                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Le Panier de fraises des bois », de Chardin, classé « trésor national » par l’Etat             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ça va être une élection à la Pompidou-Poher avec un second tour Macron-Pécresse » : les devins tout-scrutin de pacotille   Guillemette Faure                     Enquête  Article réservé à nos abonnés Les bataillons de la « normalisation » du Rassemblement national                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les programmes          Tableau de bord          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Pour les enseignants d’histoire, Marine Le Pen fait revivre le spectre du « roman national »      Le programme du Rassemblement national insiste sur « l’histoire de France », dont l’école doit être « vecteur de transmission ». Les enseignants craignent le retour d’une histoire mythifiée, et assurent qu’ils résisteront à l’instrumentalisation politique de leur discipline.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour les enseignants, l’éventuelle arrivée de la candidate d’extrême droite au pouvoir pourrait impliquer un important virage dans les programmes scolaires, en particulier dans la manière d’enseigner l’histoire. La candidate du Rassemblement national (RN) n’a-t-elle pas promis que l’enseignement primaire donnerait la « priorité absolue au français, aux mathématiques et à l’histoire de France » ? N’indique-t-elle pas dans son programme que l’école doit être vecteur d’une « transmission de l’histoire de France et du patrimoine » ? Les enseignants craignent un retour au « roman national » qui célébrerait la « grandeur » supposée de la France, ses « héros » et ses victoires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les programmes divergents de Macron et Le Pen sur l’éducation : « On a d’un côté l’école de la start-up nation, de l’autre celle des “Choristes” »                 « Nous sommes un pays où les programmes sont très contrôlés, mais, là, on basculerait dans autre chose, s’inquiète Florent Ternisien, enseignant en histoire à Bondy (Seine-Saint-Denis) et responsable académique du SGEN-CFDT. Le roman national, c’est la négation de ce que l’on fait tous les jours en classe. » Dans son programme et dans les entretiens donnés au cours de la campagne présidentielle, Marine Le Pen a précisé qu’elle souhaitait des programmes scolaires votés par le Parlement, ainsi qu’un contrôle ministériel sur l’édition des manuels.          « Une histoire rêvée, légendaire »          A quoi ressemblerait cette « histoire de France » dont rêve l’extrême droite pour l’école ? « Il s’agit d’une histoire déconnectée, proche de ce qui était enseigné sous la IIIe République, analyse Stéphane Rio, professeur d’histoire au lycée Saint-Charles de Marseille. C’est une histoire qui n’envisage pas la France par rapport à l’Europe et au monde. Une histoire rêvée, légendaire, qui n’a pas existé, dans laquelle on enseigne le baptême de Clovis comme un événement fondateur, alors que ça n’a historiquement aucun sens. »          Le projet de la candidate du RN semble d’abord concerner les plus jeunes enfants, ceux de l’école primaire. « Mais, avant le CM1, on ne parle pas d’histoire mais de structuration du temps », rappelle Faustine Ottin, directrice d’école à Bruay-sur-l’Escaut (Nord). Les civilisations peuvent être évoquées, à travers les objets de la maison, les moyens de transport à différentes époques, ou encore sur la façon dont « vivaient les enfants à l’époque des Gaulois », rapporte l’enseignante. Tout cela se fait à travers des albums, des images, des exemples au choix de l’enseignant, « de manière très libre ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les programmes scolaires, enjeu de campagne                 Au CM1, « la véritable histoire, cadrée, avec des dates et des sources », commence. Même si le programme est clairement « francocentré », insiste Faustine Ottin – « on ne raconte pas l’histoire des Belges ou des Allemands » –, il est censé apporter, très vite, une conscience des différentes sources et points de vue. « Les très jeunes enfants ont tendance à tout mettre sur le même plan, détaille l’enseignante. Un paragraphe didactique proposé par les éditions Hatier, c’est pareil pour eux qu’un texte écrit par un historien ou par Jules César ! On commence donc déjà à jeter les bases de la méthodologie en leur faisant comprendre dans quel contexte parle la source, ce qu’elle dit et pourquoi. » La démarche historique, et en particulier l’acceptation d’une pluralité des sources, s’oppose donc dès l’école primaire à l’idée d’un « roman national » univoque.        Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/22/presidentielle-2022-pour-les-enseignants-d-histoire-marine-le-pen-fait-revivre-le-spectre-du-roman-national_6123229_6059010.html"},"headline":"Pour les enseignants d\u2019histoire, Marine Le Pen fait revivre le spectre du \u00ab\u00a0roman national\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-22T09:53:37+02:00","datePublished":"2022-04-22T09:53:37+02:00","dateModified":"2022-04-22T13:22:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le programme du Rassemblement national insiste sur \u00ab\u00a0l\u2019histoire de France\u00a0\u00bb, dont l\u2019\u00e9cole doit \u00eatre \u00ab\u00a0vecteur de transmission\u00a0\u00bb. Les enseignants craignent le retour d\u2019une histoire mythifi\u00e9e, et assurent qu\u2019ils r\u00e9sisteront \u00e0 l\u2019instrumentalisation politique de leur discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/322/0/5559/2779/1342/671/60/0/30c7890_1650555208047-000-9n6477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   
