<FILE-date="2022/09/03/16">

<article-nb="2022/09/03/16-1">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Défaits par l’Allemagne pour leur entrée en lice dans la compétition continentale, les Bleus ont rendez-vous, samedi, avec les Baltes pour leur deuxième match de groupe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    France-Lituanie en direct : suivez le match de l’Euro 2022 de basket Défaits par l’Allemagne pour leur entrée en lice dans la compétition continentale, les Bleus ont rendez-vous, samedi, avec les Baltes pour leur deuxième match de groupe.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     16:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Giannis Antetokounmpo, Nikola Jokic, Luka Doncic… le gratin européen présent à l’Euro        « Cette compétition pourrait être le tournoi continental le plus relevé de l’histoire. » L’analyse du Français Elie Okobo, qui dispute sa première campagne chez les Bleus, est partagée par nombre d’acteurs et observateurs du basket.          De fait, en raison d’une modification du calendrier, en 2017, l’Euro n’a désormais lieu que tous les quatre ans, contre deux auparavant – prévu en 2021, cet Euro a été décalé d’un an en raison du report des JO de Tokyo –, une bonne partie du gratin européen participe à cette édition.             Lire aussi :   Un Euro de basket au niveau rarement aussi relevé                        16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Lituanie aussi a démarré l’Euro par une défaite         La marée verte des tribunes de l’arène de Cologne et ses « Lietuva » – « Lituanie » – endiablés n’ont pas suffi aux Baltes pour l’emporter face à la Slovénie, tenante du titre. Les Lituaniens ont craqué dans les trois dernières minutes, avant de s’incliner 92-85.          Si la revanche du tournoi de qualification olympique attendra, les hommes de Kazys Maksvytis auront à cœur de redresser la barre, ce samedi, face à la France.                Le Lituanien Domantas Sabonis au centre, lors du match de son équipe face à la Slovénie dans le cadre de l’Euro 2022 de basket, à Cologne, le 1er septembre. THILO SCHMUELGEN / REUTERS                     16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Bleus sont dans la place                  Les joueurs de l’équipe de France sont arrivés à la Lanxess Arena de Cologne, à une heure et vingt minutes du coup d’envoi de la rencontre.                              16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un coup d’œil dans le rétro sur le premier match des Bleus        Pour leur entrée dans la compétition, les Français ont renoué avec l’amer souvenir de l’élimination en huitième de finale face à la Nationalmannschaft et le fiasco de l’Euro-2017.          Battus par l’Allemagne (63-76), les vice-champions olympiques se compliquent la tâche d’entrée dans un groupe B très relevé (Allemagne et Lituanie donc, Slovénie, Bosnie-Herzégovine et Hongrie), avec seulement quatre tickets pour les huitièmes.          « On n’a pas bien commencé, a constaté le sélectionneur Vincent Collet. Ce qui nous manquait jusque-là, en termes d’agressivité, on l’avait. Mais on a manqué de lucidité, et les balles perdues nous ont empêché de prendre un peu d’avance. »              Les explications de notre envoyé spécial, Clément Martel :   Battus par l’Allemagne, les Bleus se compliquent la tâche d’entrée                        16:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un Euro de basket organisé dans quatre pays        La 41e édition de la compétition continentale est organisée dans quatre pays, accueillant chacun un des quatre groupes du premier tour. La phase finale se disputera à Berlin, en Allemagne.           Le groupe A (Espagne, Monténégro, Turquie, Géorgie, Belgique, Bulgarie) joue à Tbilissi, en Géorgie.        Le groupe B (France, Lituanie, Slovénie, Allemagne, Hongrie et la Bosnie) joue à Cologne, en Allemagne.        Le groupe C (Grèce, Italie, Croatie, Ukraine, Royaume-Uni, Estonie) joue à Milan, en Italie.        Le groupe D (Serbie, République tchèque, Pologne, Finlande, Israël, Pays-Bas) joue à Prague, en République tchèque.           Côté calendrier, la phase de groupes se déroule jusqu’au 8 septembre. Les quatre premiers de chaque groupe seront qualifiés pour les huitièmes de finale, les samedi 10 et dimanche 11 septembre. Les quarts de finales auront lieu les mardi 13 et mercredi 14 septembre. Les demi-finales, le vendredi 16 septembre. La finale et le match pour la 3e place, elles, se disputeront le dimanche 18 septembre.                    15:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sveiki visi, bonjour à toutes et à tous        Bienvenue dans ce direct consacré au deuxième match de groupe des Bleus dans l’Euro de basket face à la Lituanie. Coup d’envoi prévu à 17 h 45 dans l’arène de Cologne en Allemagne. On vous attend, ici, avec vos analyses, vos commentaires (im)pertinents et autres calembours…  A tout à l’heure !                         Le programme       Live  animé par Aude Lasjaunias, Denis Ménétrier et Clément Martel          Bienvenue dans ce direct consacré au match de l’Euro de basket entre la France et la Lituanie, la deuxième rencontre des Bleus dans le groupe B.         Quoi ? Battus par l’Allemagne pour leur entrée dans la compétition continentale, les Français ont rendez-vous samedi avec les Lituaniens et leur cohorte de fans débarqués outre-Rhin. Comme les vice-champions olympiques, les Baltes ont commencé leur Euro par une défaite, contre les tenants du titre slovènes, et ils aspirent à se relever.         Où ? A la Lanxess Arena, à Cologne, en Allemagne.         A quelle heure ? A 17 h 45.         Sur quelle chaîne ? Canal+ Sport 360.         Qui live ? Aude Lasjaunias et Denis Ménétrier de l’Arena d’Austrelitz, avec notre pivot Clément Martel en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.         Ce dont on ne parlera vraisemblablement pas ? Des pimientos de Ramona, dix secondes de bonheur simple, entre gras et mou.         A lire en attendant :         Battus par l’Allemagne, les Bleus se compliquent la tâche d’entrée         Un Euro de basket au niveau rarement aussi relevé         Des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","coverageStartTime":"2022-09-03T13:45:31+00:00","coverageEndTime":"2022-09-04T01:45:31+00:00","headline":"France-Lituanie en direct\u00a0: suivez le match de l\u2019Euro\u00a02022 de basket","description":"D\u00e9faits par l\u2019Allemagne pour leur entr\u00e9e en lice dans la comp\u00e9tition continentale, les Bleus ont rendez-vous, samedi, avec les Baltes pour leur deuxi\u00e8me match de groupe.","articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"author":{"@type":"Organization","name":"Aude Lasjaunias, Denis Ménétrier et Clément Martel"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Lituanie en direct : suivez le match de l’Euro 2022 de basket","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"D\u00e9faits par l\u2019Allemagne pour leur entr\u00e9e en lice dans la comp\u00e9tition continentale, les Bleus ont rendez-vous, samedi, avec les Baltes pour leur deuxi\u00e8me match de groupe.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Aude Lasjaunias, Denis Ménétrier et Clément Martel"
,"startDate":"2022-09-03T13:45:31+00:00"
,"endDate":"2022-09-04T01:45:31+00:00"
  \u00ab\u00a0Cette comp\u00e9tition pourrait \u00eatre le tournoi continental le plus relev\u00e9 de l\u2019histoire.\u00a0\u00bb L\u2019analyse du Fran\u00e7ais Elie Okobo, qui dispute sa premi\u00e8re campagne chez les Bleus, est partag\u00e9e par nombre d\u2019acteurs et observateurs du basket.          De fait, en raison d\u2019une modification du calendrier, en\u00a02017, l\u2019Euro n\u2019a d\u00e9sormais lieu que tous les quatre ans, contre deux auparavant \u2013 pr\u00e9vu en\u00a02021, cet Euro a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cal\u00e9 d\u2019un an en raison du report des JO de Tokyo \u2013, une bonne partie du gratin europ\u00e9en participe \u00e0 cette \u00e9dition.             Lire aussi :   Un Euro de basket au niveau rarement aussi relev\u00e9          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Giannis Antetokounmpo, Nikola Jokic, Luka Doncic\u2026 le gratin europ\u00e9en pr\u00e9sent \u00e0 l\u2019Euro","dateModified":"2022-09-03T14:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html#635763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","datePublished":"2022-09-03T14:30:02+00:00","articleBody":"     La mar\u00e9e verte des tribunes de l\u2019ar\u00e8ne de Cologne et ses \u00ab\u00a0Lietuva\u00a0\u00bb \u2013 \u00ab\u00a0Lituanie\u00a0\u00bb \u2013 endiabl\u00e9s n\u2019ont pas suffi aux Baltes pour l\u2019emporter face \u00e0 la Slov\u00e9nie, tenante du titre. Les Lituaniens ont craqu\u00e9 dans les trois derni\u00e8res minutes, avant de s\u2019incliner 92-85.          Si la revanche du tournoi de qualification olympique attendra, les hommes de Kazys Maksvytis auront \u00e0 c\u0153ur de redresser la barre, ce samedi, face \u00e0 la France.                Le Lituanien Domantas Sabonis au centre, lors du match de son \u00e9quipe face \u00e0 la Slov\u00e9nie dans le cadre de l\u2019Euro 2022 de basket, \u00e0 Cologne, le 1er septembre. THILO SCHMUELGEN \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/f813f1d_none-basketball-eurobasket-svn-ltu-0901-11.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Lituanie aussi a d\u00e9marr\u00e9 l\u2019Euro par une d\u00e9faite ","dateModified":"2022-09-03T14:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html#637134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","datePublished":"2022-09-03T14:25:10+00:00","articleBody":"               Les joueurs de l\u2019\u00e9quipe de France sont arriv\u00e9s \u00e0 la Lanxess Arena de Cologne, \u00e0 une heure et vingt minutes du coup d\u2019envoi de la rencontre.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus sont dans la place","dateModified":"2022-09-03T14:25:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html#635753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","datePublished":"2022-09-03T14:15:03+00:00","articleBody":"     Pour leur entr\u00e9e dans la comp\u00e9tition, les Fran\u00e7ais ont renou\u00e9 avec l\u2019amer souvenir de l\u2019\u00e9limination en huiti\u00e8me de finale face \u00e0 la Nationalmannschaft et le fiasco de l\u2019Euro-2017.          Battus par l\u2019Allemagne (63-76), les vice-champions olympiques se compliquent la t\u00e2che d\u2019entr\u00e9e dans un groupe B tr\u00e8s relev\u00e9 (Allemagne et Lituanie donc, Slov\u00e9nie, Bosnie-Herz\u00e9govine et Hongrie), avec seulement quatre tickets pour les huiti\u00e8mes.          \u00ab\u00a0On n\u2019a pas bien commenc\u00e9, a constat\u00e9 le s\u00e9lectionneur Vincent Collet. Ce qui nous manquait jusque-l\u00e0, en termes d\u2019agressivit\u00e9, on l\u2019avait. Mais on a manqu\u00e9 de lucidit\u00e9, et les balles perdues nous ont emp\u00each\u00e9 de prendre un peu d\u2019avance.\u00a0\u00bb              Les explications de notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Cl\u00e9ment Martel\u00a0:   Battus par l\u2019Allemagne, les Bleus se compliquent la t\u00e2che d\u2019entr\u00e9e          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un coup d\u2019\u0153il dans le r\u00e9tro sur le premier match des Bleus","dateModified":"2022-09-03T14:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html#635790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","datePublished":"2022-09-03T14:00:05+00:00","articleBody":"     La 41e \u00e9dition de la comp\u00e9tition continentale est organis\u00e9e dans quatre pays, accueillant chacun un des quatre groupes du premier tour. La phase finale se disputera \u00e0 Berlin, en Allemagne.         Le groupe A\u00a0(Espagne, Mont\u00e9n\u00e9gro, Turquie, G\u00e9orgie, Belgique, Bulgarie) joue \u00e0 Tbilissi, en G\u00e9orgie.          Le groupe B (France, Lituanie, Slov\u00e9nie, Allemagne, Hongrie et la Bosnie) joue \u00e0 Cologne, en Allemagne.          Le groupe C (Gr\u00e8ce, Italie, Croatie, Ukraine, Royaume-Uni, Estonie) joue \u00e0 Milan, en Italie.          Le groupe D (Serbie, R\u00e9publique tch\u00e8que, Pologne, Finlande, Isra\u00ebl, Pays-Bas) joue \u00e0 Prague, en R\u00e9publique tch\u00e8que.           C\u00f4t\u00e9 calendrier, la phase de groupes se d\u00e9roule jusqu\u2019au 8 septembre. Les quatre premiers de chaque groupe seront qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale, les samedi 10 et dimanche 11 septembre. Les quarts de finales auront lieu les mardi 13 et mercredi 14 septembre. Les demi-finales, le vendredi 16 septembre. La finale et le match pour la 3e place, elles, se disputeront le dimanche 18 septembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un Euro de basket organis\u00e9 dans quatre pays","dateModified":"2022-09-03T14:00:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html#635749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/03/france-lituanie-en-direct-suivez-le-match-de-l-euro-2022-de-basket_6140098_3242.html","datePublished":"2022-09-03T13:45:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au deuxi\u00e8me match de groupe des Bleus dans l\u2019Euro de basket face \u00e0 la Lituanie. Coup d\u2019envoi pr\u00e9vu \u00e0 17 h 45 dans l\u2019ar\u00e8ne de Cologne en Allemagne. On vous attend, ici, avec vos analyses, vos commentaires (im)pertinents et autres calembours\u2026  A tout \u00e0 l\u2019heure\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/2784/1342/671/60/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sveiki visi, bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-09-03T13:45:01+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/5568/3712/1342/894/3/0/53a6b5d_48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-48a3c0a74c814ace932b505104402d7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/03/16-2">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Après avoir commencé la boxe à 24 ans, le Vendéen est devenu une figure planétaire des arts martiaux mixtes. Il est à l’affiche du premier événement de l’organisation américaine UFC en France, samedi 3 septembre, à Bercy.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Sports de combat             Ciryl Gane, le champion français de MMA qui a grillé les étapes      Après avoir commencé la boxe à 24 ans, le Vendéen est devenu une figure planétaire des arts martiaux mixtes. Il est à l’affiche du premier événement de l’organisation américaine UFC en France, samedi 3 septembre, à Bercy.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Ciryl Gane pose un genou volant contre Don’Tale Mayes lors de leur combat poids lourd pendant l’événement UFC Fight Night au Singapore Indoor Stadium, à Singapour, le 26 octobre 2019.  JEFF BOTTARI / ZUFFA LLC VIA GETTY IMAGES                 Ciryl Gane gare son scooter devant la MMA Factory. A l’intérieur de la salle de la porte Dorée, dans l’Est parisien, deux gendarmes l’attendent… Mais ce n’est pas pour une verbalisation ou un contrôle d’identité. Ce mardi 23 août, Maxime et Quentin sont venus témoigner de leur soutien au combattant tricolore phare du premier événement de l’Ultimate Fighting Championship (UFC) – la ligue américaine majeure de ce sport – organisé, samedi 3 septembre, à l’Accor Arena, à Paris : Ciryl Gane contre l’Australien Tai Tuivasa. Les deux gendarmes ont beau avoir tous les deux la carrure d’une armoire, ils se sentent « comme des enfants » au moment de prendre une photo souvenir, collés à son 1,95 m et ses 111 kg.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sports de combat : en France, le MMA passe sous les projecteurs                   Aujourd’hui numéro 2 des poids lourds de l’UFC, « Bon Gamin » s’apprête à faire son retour dans l’octogone quelques mois après sa défaite face au champion camerounais Francis Ngannou. Son surnom, tatoué sur la cuisse gauche, est une référence à sa bande d’amis, un collectif de rap vendéen éponyme. Samedi, Bercy sera plein pour acclamer son ambassadeur à l’ascension fulgurante.            « Bon Gamin » contre le « bad boy »            A 24 ans, Ciryl Gane découvrait les sports de combat par la boxe thaïlandaise. A 27 ans, il franchissait les portes de la MMA Factory. En 2021, il remportait, à 31 ans, la ceinture de champion par intérim des poids lourds de l’UFC en battant par K.-O. technique l’Américain Derrick Lewis. Entre-temps, les compétitions de MMA en France avaient été légalisées, en janvier 2020.                              Lire aussi   Les premiers combats de MMA en France ont lieu ce soir, voici ce qu’il faut savoir sur cet art martial                   Contrairement à son prochain adversaire, Tai Tuivasa, qui distribue les phrases-choc en interview et partage ses excès sur son compte Instagram, la star française ne cultive pas l’image du bad boy. Petit garçon, c’était même tout le contraire d’un casse-cou : « J’avais peur de l’eau, se marre ce benjamin d’une fratrie de trois. Jusqu’au jour où mon frère m’a poussé du bord de la piscine. Ça avait déclenché quelque chose. » C’est comme ça qu’il a appris à nager.                 A La Roche-sur-Yon, son père était conducteur de car et sa mère coupeuse en confection à l’usine. Modeste, « avec de l’amour », l’enfance de Ciryl a été marquée par le sport, et pas seulement parce que son frère tapissait leur chambre commune avec des posters des stars du basket des années 1990. Au football, puis au basket, l’adolescent montre un énorme potentiel, mais il se saborde lui-même au moment de passer des détections. « A partir du moment où je ne prenais plus de plaisir, je passais à autre chose… », résume-t-il.            La tête et les jambes            Son père lui répète souvent : « Si tu ne veux pas travailler à l’école, pas de problème, mais n’empêche pas les autres de bosser. Je vais te trouver un boulot. Tu vas aller avec Gérard [un ami de la famille] derrière la benne… » Le fiston sera éboueur, entre autres, puis conseiller en vente dans des magasins de téléphonie, de literie, de meuble…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le MMA sort de sa cage à Saint-Chamond                   S’il avait grandi aux Etats-Unis, Ciryl Gane estime qu’il aurait pu percer dans le basket ou le football américain. « Ce qui est dommage, en France, considère-t-il, c’est que personne ne m’a jamais dit que j’aurais pu faire du sport mon métier, alors que je tuais tout le monde [sic] dans toutes les disciplines de l’athlétisme. »                Les capacités physiques du Vendéen sont hors normes, mais pas seulement. Son cerveau fonctionne à plein régime, et Fernand Lopez va rapidement s’en apercevoir à la MMA Factory. L’entraîneur perçoit la capacité du boxeur chevronné à lire le jeu de l’adversaire, alors que « Bon Gamin » n’a que deux ans et demi de pratique : « Il esquivait déjà comme si quelqu’un lui disait à l’oreillette “attention, il y a un coup qui arrive à gauche”. »                            Quand il est parti à Montréal, en août 2018, pour ses grands débuts professionnels en MMA dans une ligue canadienne, les observateurs ne donnaient pas cher de ses chances en lutte au sol. Verdict ? « Au bout d’une minute trente-six, je passe une “guillotine” à mon adversaire », rejoue celui qui avait fait son entrée dans la salle au son de Temps mort, de Booba. Etranglé par la technique de soumission, le Canadien Bobby Sullivan abandonne.            Ciryl Gane s’ouvre bientôt les portes de l’UFC. Il enchaîne dix victoires consécutives en autant de combats (trois par soumission, quatre par K.-O. technique et trois par décision des juges) avant de s’incliner pour la première fois, en janvier à Los Angeles, face à Francis Ngannou, un ancien sans-abri dans les rues de Paris, lancé au MMA par le même Fernand Lopez.            La célébrité « je m’en fiche, je n’ai pas d’ego ! »            De cette défaite, unanimement prononcée par les juges au terme des cinq rounds, le Vendéen ne garde pas de sentiment de revanche, mais un rappel ancré dans sa mémoire : il n’aime pas perdre. « Ça m’a ramené en enfance, dans les tournois de foot, quand tu pleures avec tous les gars après avoir perdu la finale. Tu vas ramasser tes cadeaux de consolation et tu remontes dans le car pour rentrer dans ta ville… »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ils veulent se montrer, gagner des dollars, changer le cours de leur vie » : l’école africaine du MMA                   Aujourd’hui, Ciryl Gane est millionnaire. Depuis son dernier combat, il a fait la tournée des plateaux de télévision. On le reconnaît désormais dans les rues de Paris ou de New York. « Des fois, les gens pètent des câbles en me voyant au feu rouge avec un vieux casque et des lunettes jaunes. » Il en rit. Et sinon, la célébrité ? « Je m’en fiche, je n’ai pas d’ego ! »                Après une petite heure à encaisser les coups de son poulain sur le tapis de la MMA Factory, Fernand Lopez peut essuyer sa sueur et ranger pattes d’ours et gilet de protection : « Il vaut mieux qu’on s’arrête ici, parce que je sens que tu vas m’arracher les dents ! »                 Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/03/ciryl-gane-le-champion-francais-de-mma-qui-a-grille-les-etapes_6140080_3242.html"},"headline":"Ciryl Gane, le champion fran\u00e7ais de MMA qui a grill\u00e9 les \u00e9tapes","dateCreated":"2022-09-03T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-03T11:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sports de combat"],"keywords":["Sports de combat","Sport"],"description":"Apr\u00e8s avoir commenc\u00e9 la boxe \u00e0 24\u00a0ans, le Vend\u00e9en est devenu une figure plan\u00e9taire des arts martiaux mixtes. Il est \u00e0 l\u2019affiche du premier \u00e9v\u00e9nement de l\u2019organisation am\u00e9ricaine UFC en France, samedi 3\u00a0septembre, \u00e0 Bercy.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/414/0/4970/2485/1342/671/60/0/4131a15_1662188132660-gettyimages-1183560755.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sports de combat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sports-de-combat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-3">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Les deux Français n’avaient jamais atteint ce stade de la compétition dans le majeur new-yorkais, quatrième et dernier tournoi du Grand Chelem de l’année.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Tennis       Sport             Tennis : Caroline Garcia et Corentin Moutet qualifiés pour les huitièmes de finale de l’US Open      Les deux Français n’avaient jamais atteint ce stade de la compétition dans le majeur new-yorkais, quatrième et dernier tournoi du Grand Chelem de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h31, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ce fut plutôt facile pour Caroline Garcia, intraitable sur le court, plus accroché pour Corentin Moutet. Vendredi 2 septembre, à l’issue du troisième tour de l’US Open, les deux Français ont validé leur ticket pour les huitièmes de finale du dernier tournoi du Grand Chelem de l’année.                           Caroline Garcia après sa victoire sur la Canadienne Bianca Andreescu au troisième tour de l’US Open, à New York, le 2 septembre 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Sur sa lancée des dernières semaines, Carline Garcia, 17e mondiale, a totalement dominé la lauréate 2019 du majeur new-yorkais, la Canadienne Bianca Andreescu (48e). Une victoire en deux sets (6-3, 6-2) et une heure vingt-sept de match.                 « Je suis très contente de la façon dont j’ai joué et d’être en deuxième semaine. C’était un match très engagé. Beaucoup de rallyes… Chaque point, chaque jeu était très intense », s’est félicitée l’intéressée à l’issue de la rencontre.            A 28 ans, la Lyonnaise avait déjà disputé les huitièmes de finale dans les trois autres tournois du Grand chelem – Open d’Australie, Roland-Garros et Wimbledon – et elle s’était même hissée en quarts à Paris en 2017, mais elle n’avait jamais atteint ce stade de la compétition à New York.            « C’est la première fois que je suis en deuxième semaine ici, ça donne de la confiance. Trois victoires enchaînées, c’est super », a expliqué la joueuse, qui reste sur sa victoire au WTA 1 000 de Cincinnati (Ohio) – catégorie juste en dessous du Grand Chelem –, à la fin d’août.            « Ce sont des matchs qui font plaisir, qui donnent de la confiance. Ça permet de voir ce qui fonctionne. Pour moi, c’est clair. J’ai envie de continuer dans cette direction. »                             Lire aussi :  La renaissance de Caroline Garcia avant l’US Open                   En huitièmes de finale, l’ex-numéro 4 mondiale affrontera l’Américaine Alison Riske (29e), tombeuse de la Chinoise Xiyu Wang en trois sets (6-4, 3-6, 6-4).            Meilleur résultat en Grand Chelem pour Corentin Moutet                           Corentin Moutet face à l’Argentin Pedro Cachin lors du troisième tour de l’US Open, à New York, le 2 septembre.  JAMIE SQUIRE / AFP                 Repêché des qualifications et 112e joueur mondial, Corentin Moutet jouera pour la première fois de sa carrière les huitièmes de finale d’un majeur. Pour ce faire, il lui a fallu batailler trois heures dix-sept pour écarter l’Argentin Pedro Cachin (66e), en revenant notamment de 0-4 dans le quatrième set avant de s’imposer (6-3, 4-6, 6-2, 7-5).                Le joueur de 23 ans, qui participe à son cinquième US Open, avait déjà atteint le troisième tour à New York, en 2020, jusqu’alors son meilleur résultat en Grand Chelem, comme à Roland-Garros en 2019.            Il affrontera le Norvégien Casper Ruud (5e) pour une place en quarts. Le finaliste du dernier Roland-Garros a eu encore plus de mal pour être au rendez-vous, mettant quatre heures vingt-trois pour battre l’Américain Tommy Paul (34e) en cinq sets : 7-6 (7/3), 6-7 (5/7), 7-6 (7/2), 5-7, 6-0.            Samedi 3 septembre, Richard Gasquet, Alizé Cornet et Clara Burel tenteront à leur tour de se hisser en huitièmes de finale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alizé Cornet, pour l’histoire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/09/03/tennis-caroline-garcia-et-corentin-moutet-qualifies-pour-les-huitiemes-de-finale_6140076_1616659.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia et Corentin Moutet qualifi\u00e9s pour les huiti\u00e8mes de finale de l\u2019US Open","dateCreated":"2022-09-03T10:31:45+02:00","datePublished":"2022-09-03T10:31:45+02:00","dateModified":"2022-09-03T11:24:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Sport"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Les deux Fran\u00e7ais n\u2019avaient jamais atteint ce stade de la comp\u00e9tition dans le majeur new-yorkais, quatri\u00e8me et dernier tournoi du Grand Chelem de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/70/0/3000/1500/1342/671/60/0/703b37b_5081857-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-4">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Pour la première fois, l’UFC, la ligue américaine où se retrouvent les meilleurs combattants d’arts martiaux mixtes du monde, organise un événement à Paris, samedi 3 septembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Sports de combat             Sports de combat : en France, le MMA passe sous les projecteurs      Pour la première fois, l’UFC, la ligue américaine où se retrouvent les meilleurs combattants d’arts martiaux mixtes du monde, organise un événement à Paris, samedi 3 septembre.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h57    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le Français Alioune Nahaye contre l’Espagnol David Mora, au palais des sports de Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 8 octobre 2020. L’un des premiers combats de MMA en France depuis la légalisation de la discipline en janvier 2020.  LP / AURELIE LADET / PHOTOPQR / LE PARISIEN / MAXPPP               Vendues à des tarifs exorbitants en juin, les 15 000 places (de 83 à 1 591 euros) à l’Accor Arena (Paris-Bercy) se sont écoulées en l’espace de quelques minutes. C’est dire si l’entrée en scène de l’Ultimate Fighting Championship (UFC) en France était attendue à tout prix par les férus de Mixed Martial Arts (MMA), un sport qui mélange la boxe anglaise, la boxe thaïlandaise, le kickboxing, la lutte, le jiu-jitsu brésilien, le karaté, le judo ou le grappling (lutte et soumission).          L’organisation américaine, qui est aux arts martiaux mixtes ce que la Ligue des champions est au football, aurait même pu remplir deux fois le Stade de France : 200 000 personnes étaient inscrites sur la liste d’attente. Son premier événement dans l’Hexagone se tiendra donc samedi 3 septembre. En guise de clou du spectacle ? Le combat des poids lourds entre le Français Ciryl Gane – numéro 2 de sa catégorie – et l’Australien Tai Tuivasa.                           Lire aussi :  Ciryl Gane, le champion français de MMA qui a grillé les étapes                 « Le MMA, c’était une niche, et maintenant ça devient mainstream », observe avec plaisir Fernand Lopez, qui entraîne Ciryl Gane dans le 12e arrondissement de Paris, à quelques encablures de l’arène où va se produire son disciple. « Il y a quelque temps, je me faisais interviewer par [les magazines] Karaté Bushido ou FightSport, et là je parle à GQ, Le Monde, Kombini, Brut… », se réjouit cette figure du MMA en France, fondateur de la MMA Factory.          Deux soirées MMA en clair à la télévision          Quand il n’encaisse pas les crochets et les coups de pied retournés du champion français à l’entraînement, Fernand Lopez développe Ares Fighting Championship, une ligue majeure à l’échelle de la France, dont il était le directeur sportif à l’origine et qu’il a rachetée depuis à Vivendi Sports avec son associé, Benjamin Sarfati.               La veille de la soirée UFC à Bercy, la huitième édition d’Ares a eu lieu vendredi soir au Palais des sports de Paris, dans le 15e arrondissement. Neuf combats étaient au programme, dont celui entre la Norvégienne Ivana Siric et la Française Alexandra Tekenah, en tête d’affiche, pour la ceinture de championne poids mouche.          The #ARES8 Fight Card is HERE ! 🔥


<article-nb="2022/09/03/16-5">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’Américaine aux 23 titres du Grand Chelem s’est inclinée malgré un match héroïque, vendredi soir, face à l’Australienne Ajla Tomljanovic. A 40 ans, la plus grande joueuse de l’histoire s’est encore montrée hésitante sur sa fin de carrière annoncée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Tennis : éliminée de l’US Open, Serena Williams entretient (un peu) le doute sur sa retraite      L’Américaine aux 23 titres du Grand Chelem s’est inclinée malgré un match héroïque, vendredi soir, face à l’Australienne Ajla Tomljanovic. A 40 ans, la plus grande joueuse de l’histoire s’est encore montrée hésitante sur sa fin de carrière annoncée.          Par Romain Del Bello         Publié aujourd’hui à 04h36, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Serena Williams salue le public à l’issue de sa défaite contre Ajla Tomljanovic, à New York, le 2 septembre 2022.  COREY SIPKIN / AFP                 Le moment tant redouté est arrivé. La superstar du tennis Serena Williams a été éliminée, vendredi 2 septembre, au troisième tour de l’US Open par l’Australienne Ajla Tomljanovic (46e mondiale), en trois manches, 7-5, 6-7 (7/4), 6-1, à New York. Une défaite qui signe probablement la fin de carrière de celle qui est considérée comme la meilleure joueuse de l’histoire.            Portée par un public en fusion de près de vingt-quatre mille personnes, l’Américaine n’est pas parvenue à poursuivre sur son élan, après avoir décroché deux superbes victoires en entame du tournoi, elle qui est redescendue au 605e rang mondial.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open                   La championne de tennis aux vingt-trois titres du Grand Chelem a annoncé l’imminence de sa retraite, le 9 août, dans le magazine Vogue et sur son compte Instagram. Mais, lundi soir, après sa victoire au premier tour face à la Monténégrine Danka Kovinic, l’ancienne numéro 1 mondiale était restée volontairement « vague » sur le moment et le lieu de cette retraite.                 Ce vendredi, juste après la défaite, elle s’est montrée de nouveau hésitante quand il lui a été demandé si elle pensait revenir sur la décision d’arrêter sa carrière. « Je ne pense pas, mais on ne sait jamais. Je ne sais pas ! », a-t-elle répondu après avoir remercié, les larmes aux yeux – « Des larmes de joie, j’imagine » –, les personnes qui l’ont accompagnée dans son « incroyable voyage ».            A speech worth of the 🐐

— usopen (@US Open Tennis)              Bataille acharnée et émotion            A l’image de toute sa carrière, l’Américaine, qui aura 41 ans le 26 septembre, a livré une bataille acharnée, pendant plus de trois heures, avant de devoir rendre les armes face à son adversaire de 29 ans. Après une première manche accrochée, mais perdue 7-5, Serena Williams a fait parler sa puissance dans le deuxième set, menant rapidement 4-0, avant de subir le retour de l’Australienne. C’est au tie-break, et au courage, que Serena Williams a égalisé à une manche partout (7 points à 4).                           L’un des derniers coups de raquette de la carrière de Serena Williams, lors de sa défaite au troisième tour de l’US Open contre Ajla Tomljanovic, à New York, le 2 septembre 2022.  JOHN MINCHILLO / AP                 Egalement impressionnante, Ajla Tomljanovic avait gardé des réserves pour la troisième et dernière manche. Dépossédée de son service d’entrée, l’Australienne a rectifié le tir, enchaînant six jeux d’affilée pour l’emporter 6-1, malgré cinq balles de match repoussées par une Serena Williams au comble de la combativité. Un intense moment d’émotion est alors venu envelopper le court Arthur Ashe, où se mêlaient tristesse, nostalgie et célébration. Une communion parfaite entre un public et une athlète au son de la chanson The Best, de Tina Turner.            Hommages            De nombreux hommages ont suivi la défaite de « Queen » Serena. Sa jeune compatriote Cori « Coco » Gauff, dont Serena Williams est l’idole, l’a remerciée d’être sa source d’inspiration. « C’est grâce à toi que je crois en ce rêve. L’impact que tu as eu sur moi va au-delà de tous les mots que l’on peut trouver, et pour cela je dis merci, merci, merci, GOAT [pour greatest of all time, « la meilleure de tous les temps »] ! », a écrit la jeune tenniswoman noire de 18 ans sur Twitter.                Michelle Obama s’est, elle, réjouie du destin de Serena Williams, qui a grandi dans les quartiers difficiles de Los Angeles. « Quelle chance avons-nous eue de pouvoir voir une jeune fille de Compton grandir pour devenir l’une des plus grandes athlètes de tous les temps », a écrit sur Twitter la femme de l’ancien président américain Barack Obama.            Congrats on an amazing career, @SerenaWilliams!


<article-nb="2022/09/03/16-6">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La victoire était attendue, après le cinglant 11-0 infligé à l’aller, et la rencontre devait surtout servir à voir en action les habituelles remplaçantes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Coupe du monde féminine de football             Football : une rentrée sans faute pour les Bleues face à l’Estonie      La victoire était attendue, après le cinglant 11-0 infligé à l’aller, et la rencontre devait surtout servir à voir en action les habituelles remplaçantes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h27, mis à jour hier à 21h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les joueuses de l’équipe de France féminine de football posent pour une photo de groupe, avant le match de football du groupe I de qualification pour la Coupe du monde féminine de 2023 entre l’Estonie et la France, à Tallinn, en Estonie, le 2 septembre 2022.  RAIGO PAJULA / AFP                 Un mois après la déception de l’Euro, les Bleues se sont offert une rentrée sans faute, ni adversité, chez la faible Estonie (9-0), vendredi 2 septembre, avec une équipe de « coiffeuses » dans laquelle Ouleymata Sarr s’est distinguée.            Le calendrier international a envoyé la formation de Corinne Diacre à Tallinn, sur les rives froides de la Baltique, pour poursuivre et quasiment achever sa campagne qualificative au Mondial-2023. Les Françaises, avec leur billet déjà en poche au coup d’envoi, ont enchaîné un neuvième succès en neuf matches.                 La victoire était attendue, après le cinglant 11-0 infligé à l’aller, et la rencontre devait surtout servir à voir en action les habituelles remplaçantes, surnommées « coiffeuses » dans le jargon du ballon rond.                             Lire aussi :  Euro féminin de football 2022 : l’Allemagne met fin au rêve de finale de la France                   Dali et Matéo, buteuses sur pénalty            Hawa Cissoko, scotchée au banc durant l’Euro, a ainsi été associée dans l’axe de la défense avec Aïssatou Tounkara, laquelle portait le brassard en l’absence de la capitaine Wendie Renard, forfait sur blessure durant ce stage.            La latérale Marion Torrent a grappillé du temps de jeu, se montrant aussi percutante aux avant-postes que tranquille derrière, face à des adversaires au niveau bien inférieur, tiré encore plus vers le bas par deux expulsions, une à chaque période (16e et 58e).                La milieu bordelaise Ella Palis s’est aussi fait plaisir, comme Kenza Dali qui a marqué sur penalty (17e, 2-0) et fait marquer (47e, 6-0), ou encore Clara Matéo, buteuse sur penalty (59e, 7-0) puis sur une délicieuse frappe de l’extérieur du droit (67e, 8-0).            Quadruplé de Sarr            La grande gagnante du jour s’appelle cependant Ouleymata Sarr, si frustrante à l’Euro, et si éclatante à Tallinn. L’avant-centre du Paris FC a brillé avec un quadruplé de belle facture, en plus d’avoir provoqué le penalty et la première expulsion à la fin du premier quart d’heure.            La joueuse de 26 ans a ouvert son pied droit pour exploiter un service de Sakina Karchaoui (24e, 3-0), repris de la tête un centre de Torrent (29e, 4-0), envoyé un pétard de l’extérieur de la surface (45e, 5-0) et exécuté une reprise de manière acrobatique et bien équilibrée (47e, 6-0).                Certes, son festival intervient face à un très faible adversaire, 106e nation au classement FIFA, dans une rencontre à l’intérêt tout relatif. Mais il apportera une confiance bienvenue à la buteuse, dans le dur à l’Euro lorsqu’il a fallu remplacer la numéro 9 star Marie-Antoinette Katoto, gravement blessée et contrainte au forfait.            Après cette balade tranquille, les Bleues rentrent en France pour accueillir la Grèce, mardi (20 h 45) à Sedan, et achever le parcours qualificatif au Mondial. Le reste de la saison se poursuivra au fil des matchs amicaux qui les mèneront jusqu’au tournoi, prévu du 20 juillet au 20 août 2023 en Australie et en Nouvelle-Zélande.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Une histoire de France en crampons », de François da Rocha Carneiro : les Bleus historiens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/02/football-une-rentree-sans-faute-pour-les-bleues-face-a-l-estonie_6140023_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: une rentr\u00e9e sans faute pour les Bleues face \u00e0 l\u2019Estonie","dateCreated":"2022-09-02T20:27:51+02:00","datePublished":"2022-09-02T20:27:51+02:00","dateModified":"2022-09-02T21:03:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde f\u00e9minine de football"],"keywords":["Coupe du monde f\u00e9minine de football","Sport","Football"],"description":"La victoire \u00e9tait attendue, apr\u00e8s le cinglant 11-0 inflig\u00e9 \u00e0 l\u2019aller, et la rencontre devait surtout servir \u00e0 voir en action les habituelles rempla\u00e7antes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/226/0/2716/1358/1342/671/60/0/173532f_5076307-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde f\u00e9minine de football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-football-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-7">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ L’Américaine, qui s’apprête à se retirer des courts après l’US Open, est aussi une investisseuse inspirée qui a, depuis longtemps, anticipé son après-carrière sportive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Retraite sportive de Serena Williams : derrière la joueuse de tennis, une femme d’affaires avisée      L’Américaine, qui s’apprête à se retirer des courts après l’US Open, est aussi une investisseuse inspirée qui a, depuis longtemps, anticipé son après-carrière sportive.          Par Romain Del Bello         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Serena Williams, à l’issue de sa victoire au premier tour de l’US Open, à New York, le 29 août 2022.  TIMOTHY A. CLARY / AFP                 Jusqu’à la dernière seconde du dernier match de sa carrière professionnelle, pas question, pour Serena Williams, de déroger aux principes qui ont fait d’elle « The Queen of Queens », comme elle fut présentée pour son entrée en lice dans ce qui devrait être son dernier US Open : c’est elle qui maîtrise les horloges du temps, et personne d’autre.            La championne de tennis aux vingt-trois titres du Grand Chelem a annoncé l’imminence de sa retraite, le 9 août, dans le magazine Vogue et sur son compte Instagram. Après plus d’un quart de siècle d’une carrière hors norme, elle a expliqué vouloir « [s]e concentrer sur son rôle de maman, [s]es objectifs sur le plan spirituel, pour découvrir une nouvelle mais tout aussi passionnante Serena ».                 Mais vendredi 2 septembre, après avoir été éliminée, au troisième tour, au terme d’un match épique face à l’Australienne Ajla Tomljanovic, l’ancienne numéro 1 mondiale s’est montrée hésitante sur sa décision finale.            Lundi, déjà, après sa victoire au premier tour face à la Monténégrine Danka Kovinic, elle était restée volontairement « vague » sur le moment et le lieu de sa retraite. « J’estime être à un moment de ma vie où je ne pars pas nécessairement à la retraite. Simplement, j’évolue par rapport au tennis. (…) Mais il est temps, pour moi, d’aller vers autre chose. Il y a tellement d’autres choses que j’ai envie de faire… »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open                   A l’aube de ses 41 ans (elle les fêtera le 26 septembre), Serena Williams s’apprête à basculer dans une nouvelle vie intense, au point de se baptiser elle-même « Serena 2.0 » : cela fait longtemps que l’ancienne patronne du circuit anticipe sa reconversion dans le monde des affaires.            Devenue incontournable pour les sponsors            La meilleure joueuse de tennis de l’histoire a déjà su faire fructifier un palmarès et une popularité inégalés dans le sport féminin en signant une douzaine de partenariats avec des sponsors en tous genres (Ford, Gucci, Gatorade, ou même AbbVie, une entreprise américaine spécialisée dans la recherche pharmaceutique). Elle n’a pas hésité à se mettre en scène dans des spots publicitaires, comme cette incarnation réussie de Wonder Woman pour la plate-forme de télévision DirecTV dans laquelle, armée de sa raquette, elle vient à bout d’une légion de machines.                            Sans oublier son équipementier Nike, qu’elle a rejoint en 2003 et qui vient d’ouvrir, sur son site historique de Portland (Oregon), un immense complexe high-tech de 9 hectares baptisé du nom de la championne.                Au-delà de ses contrats publicitaires, Serena Williams ne compte pas rester assise sur une fortune personnelle estimée par Forbes à 260 millions de dollars (dont près de 95 millions issus du tennis). L’Américaine est, depuis près d’une décennie, une redoutable femme d’affaires, avec sa société, Serena Ventures, qui s’implique dans des secteurs variés comme les services à la consommation, la technologie ou le commerce électronique.                             Lire aussi :  US Open : Serena Williams déjoue les pronostics et se qualifie pour le troisième tour                   L’entreprise fondée en 2014 a investi dans plus de soixante projets, dont treize start-up considérées aujourd’hui comme des licornes (leur valorisation atteint ou dépasse le milliard de dollars). Parmi elles, émergent Impossible Foods (qui fabrique des substituts de viande et de fromage à partir de plantes), MasterClass (une plate-forme de conférences en ligne) ou Tonal (des cours de sports en ligne).            « J’ai toujours été fascinée par la technologie, et j’ai toujours aimé la manière dont elle façonne véritablement nos vies », expliquait Serena Williams au New York Times. Signe que l’entreprise poursuit son ascension, elle a annoncé, en mars, une levée de fonds de 111 millions de dollars pour accomplir sa « mission ».                Même si elle n’en fait pas une priorité absolue, l’Américaine met un point d’honneur à faire émerger de nouveaux profils dans l’entreprenariat. Selon le site de Serena Ventures, 53 % du portefeuille de la compagnie comprend des sociétés fondées par des femmes, et 47 % par des personnes noires, « parce que c’est ce que nous sommes », déclare la future retraitée.            Avant même de lancer sa propre société d’investissement, Serena Williams était, avec Venus, sa sœur, devenue actionnaire minoritaire, en 2009, du club NFL de football américain des Miami Dolphins, en Floride, où elles ont grandi.                           Serena Williams et son mari, Alexis Ohanian, qui tient dans ses bras leur fille Olympia, à New York, le 29 août 2022.  COREY SIPKIN / AFP                 « La même passion » dans les affaires que sur les courts            Mais Serena Williams ne se contente pas d’investir et d’attendre, elle s’implique également personnellement. Elle fait ainsi partie de plusieurs conseils d’administration, notamment de Poshmark, une plate-forme réputée de vente en ligne d’habits et objets d’occasion. La femme d’affaires est bien entourée : son associée dans Serena Ventures, Alison Rapaport Stillman, est passée par JPMorgan, un géant de l’investissement, et elle peut également échanger avec son mari, Alexis Ohanian, cofondateur du réseau social Reddit.                             Lire aussi :  Un cofondateur de Reddit démissionne et demande à être remplacé par une personne noire                   « J’ai l’impression de me coucher en recevant des messages de sa part, et de me réveiller en recevant encore des messages d’elle, expliquait récemment au magazine Fortune Alison Stillman. Rien ne pourra remplacer le tennis pour elle, mais, en se tournant vers l’avenir, c’est excitant de voir qu’elle y met la même passion que sur les courts. »                           Serena Williams après avoir montré sa collection printemps 2015, lors de la Fashion Week, le 9 septembre 2014 à New York.  BEBETO MATTHEWS / AP                 A l’image de la star de basket LeBron James, Serena Williams a aussi les yeux tournés vers la télévision. Elle a signé, en 2021, un contrat avec Amazon Studios pour produire plusieurs séries de documentaires qui seront diffusés sur le service de vidéos à la demande Prime Video.                Et elle ne compte pas lâcher le strass et les paillettes de la mode, elle qui a défilé sur les podiums et lancé sa propre collection en 2018, après avoir brisé les codes esthétiques du tennis féminin en portant, sur les courts, des tenues moulantes et flashy. Cela fait peu de doutes : comme le prédit sa jeune compatriote « Coco » Gauff, « on va continuer de beaucoup voir Serena ».                 Romain Del Bello           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/retraite-sportive-de-serena-williams-derriere-la-joueuse-de-tennis-une-femme-d-affaires-avisee_6140002_3242.html"},"headline":"Retraite sportive de Serena Williams\u00a0: derri\u00e8re la joueuse de tennis, une femme d\u2019affaires avis\u00e9e","dateCreated":"2022-09-02T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-02T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:50:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricaine, qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 se retirer des courts apr\u00e8s l\u2019US\u00a0Open, est aussi une investisseuse inspir\u00e9e qui a, depuis longtemps, anticip\u00e9 son apr\u00e8s-carri\u00e8re sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Del Bello"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/170/0/4100/2050/1342/671/60/0/bdd88c0_63001bb695044376af87a0ccd2a60ef5-63001bb695044376af87a0ccd2a60ef5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-8">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             L’enquête sur l’affaire Paul Pogba confiée à deux juges d’instruction      Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h58, mis à jour hier à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Paul Pogba, le 16 octobre 2021.  RUI VIEIRA / AP                 Les investigations sur les extorsions dénoncées par la star de l’équipe de France de football et de la Juventus Turin Paul Pogba ont été confiées, vendredi 2 septembre, à deux juges d’instruction du tribunal judiciaire de Paris, a annoncé la procureure de Paris. Laure Beccuau précise dans un communiqué :            « A l’issue des premières investigations, le parquet de Paris a ouvert ce jour une information judiciaire contre X des chefs d’extorsion avec arme en bande organisée, enlèvement ou séquestration avec libération avant le septième jour en bande organisée pour préparer ou faciliter la commission d’un crime ou d’un délit et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime. »                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   A la suite d’une plainte déposée par Paul Pogba le 16 juillet auprès du parquet de Turin, une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de Paris le 3 août « des chefs d’extorsion en bande organisée et tentative d’extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime », indique la procureure. Cette enquête portait « sur différents faits dont M. Pogba aurait été victime entre mars et juillet 2022 », toujours selon le communiqué.                 Le joueur, au cœur d’une rocambolesque affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde au Qatar, a dénoncé des tentatives d’extorsion se chiffrant à des millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                   « Ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer »            L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) de la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ). Selon une source proche du dossier, outre Paul Pogba, plusieurs personnes ont été entendues, dont la mère du joueur.            Dans cette affaire, le nom de la star du football français Kylian Mbappé apparaît aussi, à son corps défendant : Paul Pogba a expliqué aux enquêteurs que « ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer en diffusant des messages dans lequel il aurait demandé à un marabout de son entourage familial de jeter un sort » à l’attaquant du PSG, ce que le joueur de la Juve dément.                Selon des informations de presse confirmées par une source proche du dossier, Paul Pogba a confié aux enquêteurs avoir été plusieurs fois intimidé à Manchester, son ex-club, et jusqu’au centre d’entraînement de la Juventus, où il est revenu cet été. Parmi les suspects, il affirme avoir reconnu son frère aîné Mathias, lui-même footballeur professionnel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/affaire-paul-pogba-les-investigations-confiees-a-deux-juges-d-instruction_6139980_3242.html"},"headline":"Affaire Paul Pogba\u00a0: les investigations confi\u00e9es \u00e0 deux juges d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-02T16:58:45+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:58:45+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Le joueur, au c\u0153ur d\u2019une affaire qui secoue le monde du football fran\u00e7ais deux mois et demi avant la Coupe du monde, a d\u00e9nonc\u00e9 des tentatives d\u2019extorsion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/12a9cc4_1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-9">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ La Française a concédé un set, jeudi, face à la Tchèque Katerina Siniakova, l’emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131ᵉ mondiale et issue des qualifications, a confirmé son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a réussi à dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Alizé Cornet, Clara Burel et Richard Gasquet se qualifient pour le troisième tour      La Française a concédé un set, jeudi, face à la Tchèque Katerina Siniakova, l’emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131ᵉ mondiale et issue des qualifications, a confirmé son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a réussi à dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h32, mis à jour hier à 08h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alizé Cornet lors de son match contre Katerina Siniakova à l’US Open, à New York, le 1er septembre 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Les trois Français en lice jeudi 1er septembre se sont hissés au troisième tour de l’US Open : Alizé Cornet et Clara Burel dans le tableau féminin, Richard Gasquet dans le tableau masculin.            Alizé Cornet, 40e mondiale, s’est qualifiée jeudi pour le troisième tour de l’US Open en venant à bout de la Tchèque Katerina Siniakova (83e) 6-1, 1-6, 6-3. La Française de 32 ans confirme ainsi sa victoire, plus facile, au premier tour contre la tenante du titre, la Britannique Emma Raducanu (11e) 6-3, 6-3. Elle affrontera, pour une place en huitièmes de finale, l’Américaine Danielle Collins (19e) ou l’Espagnole Cristina Bucsa (118e et issue des qualifications).                             Lire aussi :  US Open : soirée parfaite pour Alizé Cornet, qui établit un record et élimine la tenante du titre                   Cornet n’a jamais dépassé les huitièmes de finale à New York et restait sur une élimination dès son entrée en lice en 2021. En Australie, en début d’année, la Niçoise a atteint, pour la première fois de sa carrière, les quarts de finale en Grand Chelem. Elle a été battue par Collins, future finaliste.                 Elle a ensuite été battue au 3e tour à Roland-Garros et en huitièmes de finale à Wimbledon, où elle avait sorti la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, au troisième tour, mettant ainsi un terme à une série de 37 victoires consécutives de la Polonaise. Cornet dispute à New York son 63e tournoi du Grand Chelem d’affilée, améliorant le record qu’elle codétenait depuis Wimbledon avec la Japonaise Ai Sugiyama.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alizé Cornet, pour l’histoire                   Clara Burel passe aussi                           Clara Burel a vaincu Elena Rybakina au deuxième tour de l’US Open, à New York, le 1er septembre 2022.  JAMIE SQUIRE / AFP                 Clara Burel, 131e mondiale et issue des qualifications, a confirmé jeudi son exploit du premier tour contre la lauréate du dernier Wimbledon en se qualifiant pour le troisième tour de l’US Open aux dépens de la Belge Alison Van Uytvanck (43e), 6-4, 4-6, 6-4.            La Française, qui participe, à 21 ans, à son second majeur new-yorkais, après une élimination au premier tour en 2021, affrontera la Biélorusse Aryna Sabalenka, 6e mondiale et demi-finaliste en 2021, pour tenter de se hisser en huitièmes de finale.                Cette saison, Burel a été éliminée au premier tour des trois premiers tournois du Grand Chelem (Open d’Australie, Roland-Garros, Wimbledon). Son meilleur résultat en tournoi majeur, à ce jour, est le troisième tour atteint à Roland-Garros en 2020.            Richard Gasquet face au mur Nadal au 3e tour                           Richard Gasquet à l’US Open à New York, le 1er septembre 2022.  SARAH STIER / AFP                 De son côté, Richard Gasquet (91e) a sorti le grand jeu pour dominer le Serbe Miomir Kecmanovic (36e) 6-2, 6-4, 4-6, 6-4. « C’est une grande victoire pour moi, parce que c’est un super joueur, a commenté le Français de 36 ans. J’ai eu un peu mal au genou au troisième set, mais j’ai réussi à me bagarrer au quatrième. »            Gasquet avait atteint le dernier carré à Flushing Meadows en 2013, mais il n’a plus dépassé le troisième tour depuis 2018. Quart-de-finaliste la semaine passée à Winston Salem, où il a manqué de peu d’atteindre les demi-finales, et vainqueur d’un match éreintant au premier tour à New York dans une très forte chaleur, Gasquet a encore fait preuve d’une belle combativité jeudi pour écarter Kecmanovic en s’appuyant notamment sur son exceptionnel revers à une main. Au total, il a réussi 61 coups gagnants.                « Les conditions m’étaient favorables : beaucoup de vent, le court rapide, ça m’a changé le jeu. Je ne change pas les chaussures, pas les chaussettes… C’est con, mais c’est beaucoup moins difficile côté physique pour moi, même si le match était dur », a commenté le Biterrois.            « J’ai fait le premier set et ça m’a donné du courage. Et tu ne lâches plus après, tu as un moral d’acier », a-t-il souligné en reconnaissant être fatigué. Il sera opposé pour une place en huitièmes de finale à l’Espagnol Rafael Nadal (3e), qu’il n’a jamais battu en dix-sept confrontations sur le circuit principal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Richard Gasquet, l’ex-« petit Mozart du tennis », veut un dernier rappel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/us-open-alizee-cornet-et-clara-burel-se-qualifient-pour-le-troisieme-tour_6139883_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Aliz\u00e9 Cornet, Clara Burel et Richard Gasquet se qualifient pour le troisi\u00e8me tour","dateCreated":"2022-09-02T04:32:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T04:32:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T08:48:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise a conc\u00e9d\u00e9 un set, jeudi, face \u00e0 la Tch\u00e8que Katerina Siniakova, l\u2019emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131\u1d49 mondiale et issue des qualifications, a confirm\u00e9 son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a r\u00e9ussi \u00e0 dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/884/0/5496/2748/1342/671/60/0/ff1090e_5070477-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-10">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Handicapée par une attaque atone, l’équipe de France d’Evan Fournier a manqué ses débuts dans la très relevée compétition continentale, et s’incline 63-76 face à l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro 2022 de basket : battus par l’Allemagne, les Bleus se compliquent la tâche d’entrée      Handicapée par une attaque atone, l’équipe de France d’Evan Fournier a manqué ses débuts dans la très relevée compétition continentale, et s’incline 63-76 face à l’Allemagne.          Par Clément Martel(Cologne, Allemagne, envoyé spécial)         Publié hier à 01h39, mis à jour hier à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Seul Français à surnager en attaque, Guerschon Yabusele n’a pu empêcher la défaite des Bleus pour leur entrée en lice à l’Euro.  MARIUS BECKER / AP                 Ils se voyaient bien gâcher la fête. Faire remballer les cotillons et les feux d’artifice sortis en préambule de la partie. Au lieu de ça, l’équipe de France masculine de basket a été la cerise sur le gâteau d’une soirée réussie pour les 19 000 supporteurs de l’arène de Cologne, comble et comblée. Battus par l’Allemagne, en ouverture du championnat d’Europe, jeudi 1er septembre (63-76), les Bleus se compliquent la tâche d’entrée, dans une compétition où ils affichent leurs ambitions.            Devant le président allemand Frank-Walter Steinmeier, à la tête d’un aréopage venu célébrer Dirk Nowitzki, légende du basket outre-Rhin et qui figure parmi les meilleurs joueurs de l’histoire du continent, les Français voulaient soigner leur entrée. A la peine depuis le début de leur préparation lors des débuts de match, les Bleus avaient promis de mieux faire.                             Lire aussi :  Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes                   « On n’a pas bien commencé, a pourtant constaté le sélectionneur Vincent Collet après la rencontre. Ce qui nous manquait jusque-là, en termes d’agressivité, on l’avait. Mais on a manqué de lucidité, et les balles perdues nous ont empêché de prendre un peu d’avance. » Agressifs en défense, à l’image du pivot Rudy Gobert, forçant plus d’un adversaire à ressortir la balle plutôt que de l’affronter, les partenaires d’Evan Fournier ont pour le moins manqué d’inspiration en attaque.            Une attaque atone            Statiques, gênés par l’agressivité défensive de la Mannschaft et paraissant parfois ne savoir que faire de la balle, les Bleus ont peiné. Au point, parfois, de sembler déconnectés les uns des autres. « Ils ont bien défendu et on n’a pas bien su les attaquer, a reconnu le capitaine français. On a vraiment manqué de rythme, à mon image. » Contenu à sept points, le meilleur marqueur français des derniers Jeux olympiques n’a su porter son équipe. En l’absence des facilitateurs de jeu Nando De Colo et Nicolas Batum – tous deux excusés pour cette campagne –, le leadership de Fournier était attendu. Y compris par les Allemands.                 « On était préparés en défense, on savait ce qu’ils voulaient faire, il y avait énormément de concentration, a assuré l’ailier-fort de la Mannschaft, Johannes Thiemann, après la rencontre, saluant l’apport du public dans la performance de son équipe. Le coach nous avait parlé de Rudy Gobert et d’Evan Fournier, nous étions concentrés pour les empêcher de trouver leurs positions. » Et les deux leaders des Bleus se sont enferrés dans l’étau allemand.            « On s’attend à un traitement de faveur systématique, pour Evan, a remarqué Vincent Collet. Il va falloir qu’il s’adapte, qu’il soit plus patient, mais aussi qu’on l’aide. » Si le technicien français ne cachait pas que ses « deux leaders, Rudy [Gobert] et Evan [Fournier] étaient en dessous de ce qu’on attend d’eux, donc c’est un handicap », celui qui assurait, il y a quelques jours, que « le chantier offensif est encore plus important » que celui en défense, a vu ses joueurs lui donner raison jeudi.            Entre les balles perdues (17), les lancers francs laissés en route (67 % de réussite), l’équipe de France n’a jamais semblé en mesure de prendre le large. « On n’était pas assez disciplinés et en attaque, on s’est un peu pressés, on n’a pas été assez patients, a analysé Evan Fournier. Notre défaite, ce soir c’est beaucoup l’attaque, des balles perdues, des tirs un peu casse-croûte. » Et l’addition est salée.            La cohésion allemande            « Il faut que l’on soit à l’heure », prévenait pourtant Vincent Collet la veille de la rencontre, anticipant « un combat devant 19 000 personnes, majoritairement allemandes ». Equipe solide, menée par le soliste Denis Schröder, les Bleus savaient la Mannschaft capable de les importuner. Aussi avaient-ils chargé un joueur, Andrew Albicy, de contenir le meneur allemand. « On ne doit pas le laisser jouer facilement. Il voudra toujours marquer des points, mais il faut essayer de le limiter et de l’isoler », prévenait le joueur avant la rencontre. Chien de garde officiel des Bleus depuis plusieurs années, le meneur de Gran Canaria a été rappelé dans le groupe tricolore peu avant l’Euro en dépit d’une préparation tronquée par une blessure. Sa mission : coller aux basques des meilleurs arrières adverses. S’il n’est pas parvenu à « faire craquer » Schröder, comme il en avait l’ambition, Albicy a bien contenu la star allemande.                           Attendu par les Allemands, Evan Fournier n’est pas parvenu à lancer l’attaque tricolore.  FEDERICO GAMBARINI / AP                 Mais, incapables de creuser l’écart en raison de leur indigence en attaque – à l’exception de l’ailier-fort Guershon Yabusele, seul à surnager –, les Bleus ont donné des idées au reste de l’équipe allemande. Encouragés par la salle, les joueurs de la Mannschaft s’enhardissent. Et portés par le meneur Maodo Lô (10 de ses 13 points en seconde période), ils s’envolent en fin de troisième quart-temps. « On n’a jamais eu une cohésion pareille, se félicitait Denis Schröder après la partie. Tout le monde ajoute sa part, et peu importe qui inscrit les paniers, on est tous heureux. »                Si Vincent Collet a reconnu n’être « qu’à moitié surpris » par le déroulement de la rencontre, sachant « qu’il y avait des choses à régler », le sélectionneur français tente de positiver. « C’est le premier match de l’Euro, il nous met [tout] de suite dans le dur, et nous montre ce qu’on doit améliorer. » Dans un groupe B très relevé, ils n’auront de toute manière pas le temps de tergiverser. Dès samedi, la Lituanie et sa cohorte de fans débarqués en Allemagne attendent les Bleus. Comme la France, les Baltes ont été battus jeudi – de justesse, par les tenants du titre slovènes (85-92) –, et aspirent à se relever. « Ça va être une bataille, avertit Rudy Gobert. Et je sais que, personnellement, je dois être meilleur. » Si l’équipe de France veut aller loin dans cet Euro, il n’est pas le seul.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                        Clément Martel(Cologne, Allemagne, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/euro-2022-de-basket-battus-par-l-allemagne-les-bleus-se-compliquent-la-tache-d-entree_6139875_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de basket\u00a0: battus par l\u2019Allemagne, les Bleus se compliquent la t\u00e2che d\u2019entr\u00e9e","dateCreated":"2022-09-02T01:39:40+02:00","datePublished":"2022-09-02T01:39:40+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:22:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Handicap\u00e9e par une attaque atone, l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019Evan Fournier a manqu\u00e9 ses d\u00e9buts dans la tr\u00e8s relev\u00e9e comp\u00e9tition continentale, et s\u2019incline 63-76 face \u00e0 l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Cologne, Allemagne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/373/0/5568/2784/1342/671/60/0/8793044_851e49ddc54743d5b0c96ae36f26ed63-851e49ddc54743d5b0c96ae36f26ed63-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-11">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Affaire Pogba : la ministre des sports veut que l’équipe de France « soit préservée de ses impacts »      Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 22h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le milieu de terrain français de la Juventus Paul Pogba (à gauche) et le défenseur italien de la Juventus Leonardo Bonucci, avant le match de football de Serie A italienne entre la Juventus et la Spezia, le 31 août 2022, au Juventus Stadium de Turin.  MIGUEL MEDINA / AFP                 La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, souhaite que « l’équipe de France soit au maximum préservée des impacts » de l’affaire Paul Pogba, liée à des « tentatives d’extorsion » présumées visant le footballeur.            « Ce qui me fait de la peine et ce qui m’inquiète, c’est si cela a un impact sur notre équipe de France, on est au-devant d’échéance majeure », a-t-elle réagi, jeudi 1er septembre, sur Europe 1, à moins de trois mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre).                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   « Mais ce qui me rassure, c’est qu’on a un Didier Deschamps qui, j’en suis certaine, saura recréer du liant, saura rassurer, saura apaiser les tensions », a expliqué la ministre, alors que le nom de l’attaquant Kylian Mbappé apparaît indirectement dans le cadre de cette affaire. « Je compte vraiment sur lui pour gérer au mieux cette situation particulière au sein de cette très belle équipe », a-t-elle insisté.                 Sur le fond, elle n’a pas souhaité commenter cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba. « Le parquet a décidé d’ouvrir une enquête préliminaire, je ne vais pas m’immiscer dans ce qui devient une affaire judiciaire », a-t-elle dit.            L’enquête préliminaire a été ouverte, le 3 août dernier, pour « extorsion et tentatives d’extorsion en bande organisée ». Les investigations ont été confiées à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLO).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/affaire-pogba-la-ministre-des-sports-veut-que-l-equipe-de-france-soit-preservee-de-ses-impacts_6139872_3242.html"},"headline":"Affaire Pogba\u00a0: la ministre des sports veut que l\u2019\u00e9quipe de France \u00ab\u00a0soit pr\u00e9serv\u00e9e de ses impacts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T22:42:32+02:00","datePublished":"2022-09-01T22:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Football","Sport"],"description":"Sur le fond, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra n\u2019a pas souhait\u00e9 commenter, jeudi, cette affaire, aliment\u00e9e par des d\u00e9clarations et des vid\u00e9os d\u2019un des fr\u00e8res de Paul Pogba, Mathias Pogba.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/600/0/6000/3000/1342/671/60/0/ac6073a_5059737-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-12">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’ancienne vedette du football britannique déclare dans le spot que l’émirat gazier est la « perfection ». Indignation de la part des organisations de défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Mondial 2022 : David Beckham critiqué pour une publicité pour le Qatar      L’ancienne vedette du football britannique déclare dans le spot que l’émirat gazier est la « perfection ». Indignation de la part des organisations de défense des droits humains.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 18h34 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 19h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Voilà une campagne publicitaire que David Beckham risque de regretter. L’ex-footballeur vedette s’est en effet attiré, jeudi 1er septembre, de vives critiques en faisant la promotion du Qatar dans un clip pour l’émirat qui accueille, à partir du 20 novembre, la Coupe du monde de football 2022.            « C’est la perfection pour moi, vante David Beckham, à propos de ce pays, dans des vidéos pour Qatar Tourism. C’est un endroit incroyable pour passer quelques jours. » Avant d’ajouter : « J’ai hâte d’y emmener mes enfants. »            Dans les clips publicitaires, la légende du football apparaît sur une moto, un bateau, dans le désert sous une tente avec des hommes en tenue traditionnelle, ou encore sur un marché aux épices. Il loue « le mélange entre modernité et tradition » qui crée « quelque chose de vraiment spécial ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « Le choix du Qatar a été une grande erreur », selon Sepp Blatter                   « De l’or pour l’image du Qatar »            Une publicité aux antipodes des accusations exprimées par des organisations de défense des droits humains, qui fustigent l’émirat gazier sur les conditions de travail des ouvriers ou sur la situation des minorités sexuelles dans le pays.                 Selon la presse britannique, cette campagne a rapporté 10 millions de livres (11,5 millions d’euros) à David Beckham. En retour, l’icône britannique du football s’est attirée des tombereaux de critiques sur les réseaux sociaux, en particulier de la part d’internautes déplorant le sort réservé à la communauté LGBT + au Qatar.            L’ONG Amnesty International a condamné cette campagne, mettant en avant le « bilan épouvantable du pays en matière de droits humains ». « La renommée mondiale et le statut de Beckham représentent de l’or pour l’image du Qatar, mais il devrait utiliser cette image pour appeler la FIFA [Fédération internationale de football association] et les autorités qataries à remédier aux terribles abus auxquels des dizaines de milliers de travailleurs migrants ont été confrontés lors de la construction » des infrastructures pour la Coupe du monde, fustige ainsi Felix Jakens, un des responsables d’Amnesty pour le Royaume-Uni.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/mondial-2022-david-beckham-critique-pour-une-publicite-pour-le-qatar_6139855_3242.html"},"headline":"Mondial 2022\u00a0: David Beckham critiqu\u00e9 pour une publicit\u00e9 pour le Qatar","dateCreated":"2022-09-01T18:34:55+02:00","datePublished":"2022-09-01T18:34:55+02:00","dateModified":"2022-09-01T19:43:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"L\u2019ancienne vedette du football britannique d\u00e9clare dans le spot que l\u2019\u00e9mirat gazier est la \u00ab\u00a0perfection\u00a0\u00bb. Indignation de la part des organisations de d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/213/0/3105/1552/1342/671/60/0/f547174_578fd08c63bb4f89b5f9ad41f3809d71-578fd08c63bb4f89b5f9ad41f3809d71-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-13">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Médaillée de bronze au Mondial et d’argent aux Jeux olympiques, l’équipe de France de basket débute, jeudi, la compétition continentale face à l’Allemagne. Sans ses vétérans Nicolas Batum et Nando De Colo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes      Médaillée de bronze au Mondial et d’argent aux Jeux olympiques, l’équipe de France de basket débute, jeudi, la compétition continentale face à l’Allemagne. Sans ses vétérans Nicolas Batum et Nando De Colo.          Par Clément Martel         Publié le 01 septembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Evan Fournier, capitaine des Bleus en l’absence de Nicolas Batum, lors du match contre la Bosnie-Herzégovine, à Sarajevo le 27 août 2022.  ELVIS BARUKCIC / AFP                 Vincent Collet a l’art de la formule : « Ceci n’est pas un remaniement ministériel », professait début août le sélectionneur de l’équipe de France masculine de basket dans les premiers jours de préparation. Pourtant, deux « ministres d’Etat » font défaut à ses troupes, qui prennent part, jeudi 1er septembre à 20 h 30, au championnat d’Europe de basket face aux hôtes allemands. Nicolas Batum, capitaine des vice-champions olympiques de Tokyo, et Nando De Colo, autre cadre des Bleus depuis plus d’une décennie, ont appuyé sur le bouton « pause » pour cette campagne européenne – afin de récupérer de leurs interminables saisons, et espérer prolonger l’aventure jusqu’à Paris 2024.            « Nous devrons repenser l’équipe dans sa façon de jouer, assume Vincent Collet. A nous d’inventer ce nouveau chemin, de réécrire notre histoire. » Sans tout jeter des fondations, désormais solidement établies, de cette équipe.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                   Médaillés de bronze au Mondial en Chine (2019) et d’argent aux Jeux de Tokyo (2021) – en ayant battu les Américains lors des deux tournois –, les Bleus post-génération Tony Parker ne dissimulent pas leur ambition. « L’objectif n’a rien de simple, mais il est clair, assène Rudy Gobert. Pas mal de très bonnes équipes vont être là, mais, clairement, il n’y a que la médaille d’or qu’on vise. » Le pivot des Tricolores, triple meilleur défenseur de la NBA, prolonge : « A titre personnel, j’en ai assez des médailles de bronze et d’argent, donc c’est l’or. C’est clair !  »            « Tout le monde a envie de “taper” l’équipe de France »            Reste qu’il faudra avoir l’estomac assez solide, le menu s’annonce coriace. « Quand tu performes, la cible dans ton dos grandit. Et en ce moment, elle est énorme dans celui des Bleus, avertit l’ancien pivot international Frédéric Weis. Tout le monde a envie de “taper” l’équipe de France. » Défaits en Bosnie-Herzégovine (90-96, après deux prolongations) à quatre jours du début de la compétition, les coéquipiers d’Evan Fournier en ont fait l’expérience.                 « Nous sommes un pays-phare. Les autres nous considèrent comme favoris, ils vont tous nous rentrer dedans », a déclaré sans détour l’arrière des Bleus à L’Equipe après le match, appelant à prendre la rencontre comme un avertissement. Au lancement de la préparation, l’arrière des New York Knicks, qui étrenne ses galons de capitaine lors de cet Euro, estimait la France « ciblée depuis quelques années, donc il n’y a pas de pression supplémentaire ».            Mais cette équipe de France aux grandes aspirations continentales n’est plus celle qui a fini à quelques encablures des Etats-Unis, il y a un an, en finale des Jeux olympiques. Outre les excusés Batum et De Colo, « le docteur a commencé à faire la sélection », se plaignait l’entraîneur tricolore, après les blessures successives du grand espoir Victor Wembanyama, des meneurs Frank Ntilikina et Andrew Albicy, ainsi que le pivot Moustapha Fall. Si les deux derniers, suffisamment remis, ont été intégrés au groupe en dernière minute, ils ont manqué l’essentiel de la préparation. Et le pivot de l’Olympiakos Le Pirée l’a reconnu, « au niveau du rythme, ça ne va pas être facile ».            Cette équipe de France à l’effectif rajeuni cherche ses nouveaux cadres, et tâtonne encore. « Sur le terrain, par moments, on trouve une forme d’équilibre, d’intensité et de cohésion, relevait Evan Fournier après la défaite en Bosnie. Mais, pour être honnête, on n’a pas encore ça avec le cinq majeur. »             « Il y a pas mal de nouveaux, et il faut vraiment qu’ils intègrent ça : notre marque de fabrique, c’est d’être une équipe vraiment chiante en défense », Evan Fournier, capitaine des Bleus pour l’Euro            Si l’ailier Timothé Luwawu-Cabarrot plaisantait en début de préparation sur « l’absence des “deux vieux” », supposée permettre « de jouer plus rapidement, et d’être plus dur en défense », l’équipe de France n’a pas subi de révolution cet été. A sa tête, Vincent Collet continue de donner la parole à la défense. « Avec ce groupe, depuis 2019, notre force commence par notre défense », martelait Evan Fournier après le premier match de préparation. A chacun de trouver sa place dans cette équation, où certains doivent réfréner leurs ardeurs offensives pour se fondre dans le moule des Bleus. « Il y a pas mal de nouveaux, et il faut vraiment qu’ils intègrent ça : notre marque de fabrique, c’est d’être une équipe vraiment chiante en défense. »            De nombreuses incertitudes            Une identité que la France avait quelque peu égarée lors du dernier Euro, en 2017, quitté dès les huitièmes de finale. Leurs bourreaux d’alors ? L’Allemagne, que les Bleus retrouvent jeudi pour le match d’ouverture de la compétition, dans l’arène de Cologne. Avant d’enchaîner en phase de groupes, avec notamment des rencontres face à la Slovénie – tenante du trophée – et la Lituanie. « Avoir un groupe difficile peut se transformer en atout si l’on aborde les choses de la bonne manière, estime Vincent Collet. C’est l’occasion de nous construire une solidité mentale. » A condition de ne pas trébucher d’entrée. « Avec ce groupe renouvelé, il ne faut pas que ça nous mette dans le doute » et que cela provoque « un manque de confiance ».                Avant le début de la compétition, Vincent Collet reconnaissait « des espoirs, beaucoup d’ambition, mais aussi des craintes », à l’heure d’aborder sa douzième campagne aux manettes des Bleus, depuis 2009. « C’est un peu comme un coureur du Tour de France qui se prépare de son côté, qui fait de la moyenne montagne. Mais qu’est-ce qui va se passer quand on va attaquer les cols hors catégorie ? Pour l’instant, très sincèrement, je ne le sais pas. »                              Lire aussi   Basket-ball : Vincent Collet prolongé à la tête des Bleus jusqu’aux Jeux de Paris 2024                   Frédéric Weis partage l’analyse du technicien normand. « La vérité, c’est qu’on ne sait pas où on en est, à l’heure de débuter cet Euro, analyse l’ancien pivot, aujourd’hui consultant pour BeIN Sports. Il y a de nombreuses incertitudes, notamment en défense, et je ne suis pas complètement rassuré. Les Bleus vont devoir trouver des solutions rapidement, car dans une compétition aussi relevée, il n’y aura pas de place pour les ajustements. »            Mais Rudy Gobert croit en les chances de son équipe. « On continue à gagner de l’expérience chaque année, on a le même staff qui nous encadre bien, et un groupe de jeunes motivés », assure le futur pivot des Timberwolves du Minnesota. Après celui de 2013, il se verrait bien offrir à la France du basket un deuxième sacre européen.              Allemagne-France, jeudi 1er septembre à 20 h 30, à Cologne (Canal+ Sport 360, en clair).                   Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/euro-2022-de-basket-des-bleus-rajeunis-aux-ambitions-intactes_6139797_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de basket\u00a0: des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes","dateCreated":"2022-09-01T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-01T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"M\u00e9daill\u00e9e de bronze au Mondial et d\u2019argent aux Jeux olympiques, l\u2019\u00e9quipe de France de basket d\u00e9bute, jeudi, la comp\u00e9tition continentale face \u00e0 l\u2019Allemagne. Sans ses v\u00e9t\u00e9rans Nicolas Batum et Nando De Colo.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/26/0/5000/2500/1342/671/60/0/9d74e50_5030891-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-14">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, l’athlète paralympique a purgé plus de la moitié de sa peine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Afrique du Sud : Oscar Pistorius veut faire avancer sa demande de libération conditionnelle      Condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, l’athlète paralympique a purgé plus de la moitié de sa peine.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 11h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’athlète paralympique sud-africain Oscar Pistorius à la Haute Cour de Pretoria, le 6 juillet 2016.  MARCO LONGARI / AFP                 Le champion paralympique sud-africain, Oscar Pistorius, condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, a demandé à la justice que les autorités pénitentiaires considèrent sa demande de libération conditionnelle, a indiqué mercredi 31 août son avocat.            L’ancien athlète amputé sous les deux genoux a purgé plus de la moitié de sa peine en juillet, ce qui le rend éligible à une libération anticipée. La procédure en Afrique du Sud exige que le condamné s’entretienne avec la victime ou sa famille, ce qu’il a fait en rencontrant début juillet les parents de Reeva Steenkamp.                             Lire :  Oscar Pistorius rattrapé par son ombre                   Oscar Pistorius a été reconnu coupable en 2015 d’avoir tué la mannequin le jour de la Saint-Valentin, en tirant quatre fois à travers la porte des toilettes de son domicile ultrasécurisé de Pretoria. Il a toujours nié le meurtre, affirmant avoir été persuadé qu’un voleur s’était introduit dans sa maison.            Surnommé « Blade Runner »            Son avocat, Julian Knight, a indiqué à l’AFP que M. Pistorius, aujourd’hui âgé de 35 ans, sollicite la justice pour forcer les autorités à convoquer une audience concernant sa demande de libération conditionnelle. « C’est une demande pour contraindre le comité de probation de convenir d’une audience pour sa demande de libération conditionnelle, a indiqué l’avocat. Cela ne veut pas dire qu’il doit être en liberté conditionnelle, mais que sa demande doit être considérée. »                             Lire aussi :  Oscar Pistorius condamné en appel à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne                   Les papiers ont été déposés « il y a quelques mois » et aucune date d’audience n’a encore été fixée, a-t-il précisé, se refusant à de plus amples détails. Dans le cadre de sa demande de liberté conditionnelle, Oscar Pistorius, avait été transféré en novembre 2021, passant d’une prison de la capitale Pretoria à un centre pénitentiaire du sud du pays. Surnommé « Blade Runner », il était devenu une star mondiale en 2012 en s’alignant avec les athlètes valides aux 400 mètres des Jeux olympiques de Londres.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Empereurs sous le Soleil levant  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/afrique-du-sud-oscar-pistorius-veut-faire-avancer-sa-demande-de-liberation-conditionnelle_6139784_3212.html"},"headline":"Afrique du Sud\u00a0: Oscar Pistorius veut faire avancer sa demande de lib\u00e9ration conditionnelle","dateCreated":"2022-09-01T11:05:48+02:00","datePublished":"2022-09-01T11:05:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Sport","Justice","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en\u00a02013, l\u2019athl\u00e8te paralympique a purg\u00e9 plus de la moiti\u00e9 de sa peine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/3860/1930/1342/671/60/0/3fc26ff_1662022974988-000-cu25t.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-15">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le Franco-Marocain a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Football : au Maroc, Walid Regragui succède à Halilhodzic à la tête de la sélection      Le Franco-Marocain a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 10h33 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Walid Regragui lors de la conférence de presse l’annonçant comme nouveau sélectionneur de l’équipe de football du Maroc, à Rabat, le 31 août 2022.  AFP                 L’ancien international marocain Walid Regragui a été désigné, mercredi 31 août, comme sélectionneur de l’équipe nationale à trois mois de la Coupe du monde au Qatar, succédant à Vahid Halilhodzic remercié le 11 août. « Nous sommes tous derrière M. Walid Regragui dans sa nouvelle mission à la tête de l’équipe nationale… On lui souhaite bonne chance et bon courage », a indiqué Fouzi Lekjaa, président de la Fédération marocaine de football (FRMF) lors d’une conférence de presse à Rabat.            « Le public marocain attend de bons résultats. On espère faire de grandes choses (…) On va tout donner pour vous rendre heureux », a déclaré Walid Regragui lors de sa présentation à la presse. Regragui, nommé pour quatre ans, dirigera ses premiers matches en tant que sélectionneur en septembre avec deux rencontres amicales prévues face au Chili et au Paraguay.                             Lire aussi :  Football : une Super Ligue africaine devrait voir le jour en 2023                   Au Qatar, l’anciencoach du Wydad Casablanca, âgé de 46 ans, devra porter les attentes de toute une nation fanatique du ballon rond et tenter de mener la sélection aussi loin que celle de 1986, première équipe africaine de l’histoire à atteindre un huitième de finale du Mondial.                 Il est le premier entraîneur national marocain depuis 2016, succédant au Franco-Bosnien Halilhodzic (2019-2022) et au Français Hervé Renard (2016-2019). « J’ai actuellement un projet à court terme, l’objectif étant de se préparer pour la Coupe du monde. Je ne peux pas changer la base de l’équipe qui existe, mais je vais apporter une ou deux touches », a expliqué M. Regragui.            « Avoir le niveau »            Après avoir fait ses armes en tant qu’entraîneur avec le FUS de Rabat entre 2014 et 2020, Walid Regragui a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021. Avec le Wydad, il a connu une saison faste en remportant la Ligue des champions d’Afrique aux dépens du grand rival égyptien Al-Ahly et en conservant le titre de champion du Maroc.            Né à Corbeil-Essonne, ce Franco-Marocain a évolué en tant que joueur au sein de plusieurs clubs français (Toulouse, Ajaccio, Dijon, Grenoble) et a été capé à 45 reprises avec les Lions de l’Atlas.                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   La FRMF a annoncé le 11 août sa séparation de l’entraineur Vahid Halilhodzic, en poste depuis trois ans en raison « des divergences de points de vue ». Le Franco-Bosnien a ainsi payé son refus de reprendre deux internationaux des Lions, Hakim Ziyech (Chelsea) et Noussair Mazraoui (Bayern de Munich), deux joueurs qui avaient par le passé décliné la sélection.                L’arrivée de Regragui augure du probable retour de ces joueurs. A ce sujet, le nouveau coach a souligné lors de la conférence de presse que « chaque joueur marocain peut intégrer l’équipe nationale, le plus important, c’est d’avoir le niveau et de le montrer sur le terrain ».            Au Qatar, le Maroc, versé dans le groupe F, affrontera la Croatie, la Belgique et le Canada.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Empereurs sous le Soleil levant  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/football-au-maroc-walid-regragui-succede-a-halilhodzic-a-la-tete-de-la-selection_6139776_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: au Maroc, Walid Regragui succ\u00e8de \u00e0 Halilhodzic \u00e0 la t\u00eate de la s\u00e9lection","dateCreated":"2022-09-01T10:33:58+02:00","datePublished":"2022-09-01T10:33:58+02:00","dateModified":"2022-09-01T11:23:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Maroc","Le Monde Afrique","Sport","Sport","Football"],"description":"Le Franco-Marocain a dirig\u00e9 pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/1024/512/1342/671/60/0/a38d0e4_1662021211409-000-32he8r8-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-16">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slovène Luka Doncic, le gratin européen participe à l’Euro cette année, ce qui n’a pas toujours été le cas auparavant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé      Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slovène Luka Doncic, le gratin européen participe à l’Euro cette année, ce qui n’a pas toujours été le cas auparavant.          Par Clément Martel         Publié le 01 septembre 2022 à 08h00 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 12h03    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Stars NBA, le Serbe Nikola Jokic et le Grec Giannis Antetokounmpo s’affrontent le 25 août 2022 à Belgrade, lors d’un match qualificatif pour le prochain Mondial.  DARKO VOJINOVIC / AP                 Nul besoin du télescope James-Webb pour observer cet alignement d’étoiles. Les stars ne manquent en effet pas à l’appel du championnat d’Europe de basket – le premier depuis cinq ans – qui débute jeudi 1er septembre, et qui se tiendra entre autres à Tbilissi (Géorgie), Milan (Italie), Prague (République tchèque), Cologne et Berlin (Allemagne). Sont au rendez-vous les deux derniers MVP (most valuable players, meilleurs joueurs) de la NBA, le Grec Giannis Antetokounmpo (qui le fut en 2019 et en 2020) et le Serbe Nikola Jokic (qui le fut en 2021 et en 2022), ainsi que la majorité des meilleurs joueurs européens.            « Cette compétition pourrait être le tournoi continental le plus relevé de l’histoire », observe le Français Elie Okobo, qui dispute sa première campagne chez les Bleus. Son entraîneur, Vincent Collet, n’est pas loin de penser la même chose. « Cet Euro s’annonce exceptionnel », juge celui qui débute sa sixième compétition européenne – il est en place depuis 2009.                             Lire aussi :  Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes                   Pour ce dernier, la modification du calendrier a changé la donne. « Jusqu’à présent, il y avait deux Euros par olympiade et, souvent, celui consécutif aux Jeux olympiques était moins relevé. C’est le cas de celui qu’on a gagné [en 2013], il faut le reconnaître », assure le technicien tricolore. Depuis 2017, la compétition européenne n’a lieu que tous les quatre ans – prévu en 2021, cet Euro a été décalé d’un an en raison du report des JO de Tokyo –, et son attrait s’en ressent.            Trente-cinq joueurs en NBA            De retour en équipe nationale cet été, Goran Dragic sait que sa Slovénie aura fort à faire pour défendre son titre acquis en 2017. « Ça va être le championnat d’Europe le plus ardu que j’aie disputé, prévenait à la mi-août le meneur slovène, désormais lieutenant de la superstar Luka Doncic. Beaucoup d’équipes nationales ont désormais des joueurs NBA. » Sauf modification de dernière minute des effectifs, pas moins de trente-cinq joueurs issus de la puissante ligue nord-américaine de basket disputeront l’Euro.                             Lire aussi (2019) :  En NBA, l’Europe est enfin à la mode                   « Le championnat d’Europe est devenu un enjeu majeur, et tous ces joueurs semblent déterminés à montrer qu’ils sont également capables de performer en équipe nationale », analyse Frédéric Weis. L’ancien pivot des Bleus compte pas moins de cinq candidats possibles à la victoire finale – Slovénie, Grèce, Serbie, France et Lituanie –, « et bien malin qui pourra affirmer qui est le favori numéro un ».                 Vincent Collet ne s’y trompe pas. Depuis un mois, le coach français constate « la motivation et l’engagement » des différentes sélections en vue de cet Euro. « La densité est incroyable. Il y a beaucoup plus de vainqueurs potentiels qu’on peut penser, avertit l’entraîneur tricolore. A commencer peut-être par [l’un des] pays hôte[s] », l’Allemagne, que les Bleus affrontent dès leur premier match, jeudi.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/basket-un-euro-au-niveau-rarement-aussi-releve_6139759_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: un Euro au niveau rarement aussi relev\u00e9","dateCreated":"2022-09-01T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-01T12:03:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slov\u00e8ne Luka Doncic, le gratin europ\u00e9en participe \u00e0 l\u2019Euro cette ann\u00e9e, ce qui n\u2019a pas toujours \u00e9t\u00e9 le cas auparavant.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/989/0/5335/2667/1342/671/60/0/b56947c_c0de559876f24a8f8f60e87141b9a615-c0de559876f24a8f8f60e87141b9a615-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-17">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La star américaine du tennis s’est qualifiée pour le troisième tour du Grand Chelem américain. Le tournoi devrait être le dernier pour une joueuse devenue icône féministe, militante antiraciste et femme d’affaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Frank Franklin II / AP                        Sport       Tennis         Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open   Par Elisabeth Pineau   Publié le 01 septembre 2022 à 04h45 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 09h18     Temps de Lecture 7 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLa star américaine du tennis s’est qualifiée pour le troisième tour du Grand Chelem américain. Le tournoi devrait être le dernier pour une joueuse devenue icône féministe, militante antiraciste et femme d’affaires.                Un ultime pied de nez « serenesque ». Pouvait-il en être autrement ? A quelques jours de son dernier US Open et de son 41e anniversaire, une victoire au premier tour de Serena Williams, retombée au-delà de la 600e place mondiale, relevait du pari hasardeux. Avec la complicité de 23 800 fans au bord de la pâmoison, les organisateurs new-yorkais lui avaient concocté une cérémonie d’hommage aussi démesurée que sa carrière, avant son premier match, lundi 29 août… et dans la foulée de sa victoire. Des célébrations prématurées, au goût de l’intéressée. L’Américaine a décidé de prolonger sa tournée d’adieux à domicile, en accédant mercredi au troisième tour, après sa démonstration face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit (7-6, 2-6, 6-2).                              Serena Williams, lors de son match contre Anett Kontaveit, au deuxième tour de l’US Open, à New York, le 31 août 2022.  MIKE STOBE / AFP               « Je ne suis pas pressée, il m’en reste encore un peu… Ce n’est que du bonus, je n’ai plus rien à prouver, plus rien à perdre et j’adore les défis, c’est ce que je réussis de mieux », s’est-elle extasiée sur le court, scintillante des pieds à la tête, le mot « Queen » apposé sur ses lacets.               L’ancienne patronne du circuit s’est jusqu’ici gardée de confirmer la date exacte d’une retraite qu’elle a annoncée comme imminente dans les colonnes du magazine Vogue, le 9 août. Dans un texte fleuve, celle dont le seul prénom suffisait à l’identifier s’épanchait, à l’heure de regarder dans le rétro : « J’aimerais penser que grâce à ce que j’ai pu faire, les athlètes femmes peuvent être elles-mêmes sur le court. (…) Qu’elles peuvent porter ce qu’elles veulent, dire ce qu’elles veulent, botter des fesses et être fières de tout cela. »          Inspirante ou exaspérante. Glorifiée ou critiquée. Sur les courts comme en dehors, Serena Williams ne laissait jamais indifférente, qu’il s’agisse de ses prises de parole engagées pour les droits des femmes et des minorités, ses combats contre les violences policières et les discriminations raciales – en témoigne notamment son soutien au mouvement « Black Lives Matter » –, ses déclarations vaniteuses ou ses tenues vestimentaires. En 2018, à Roland-Garros, sa combinaison noire, telle « une princesse guerrière », fut abondamment commentée voire décriée, à commencer par celui qui était alors président de la Fédération française de tennis, Bernard Giudicelli. Qu’à cela ne tienne, à l’US Open quelques semaines plus tard, l’incriminée répondit à la provocation par l’audace en exhibant un tutu assorti de collants résille (de contention).                            Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Serena Williams (@serenawilliams)           De l’orgueil, Serena Williams n’en a jamais manqué. Chacune de ses conférences de presse était l’occasion de le vérifier. « J’aime le fait qu’on place des attentes sur mes épaules, parce que ça veut dire que je n’inspire pas la médiocrité. Sans ça, je ne serais pas Serena Williams », osait-elle à l’US Open 2018.            Il vous reste 74.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/star-diva-et-plus-grande-sportive-de-tous-les-temps-serena-williams-prolonge-ses-adieux_6139728_3242.html"},"headline":"Serena Williams prolonge ses adieux \u00e0 l\u2019US Open","dateCreated":"2022-09-01T04:45:45+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:45:45+02:00","dateModified":"2022-09-01T09:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La star am\u00e9ricaine du tennis s\u2019est qualifi\u00e9e pour le troisi\u00e8me tour du Grand Chelem am\u00e9ricain. Le tournoi devrait \u00eatre le dernier pour une joueuse devenue ic\u00f4ne f\u00e9ministe, militante antiraciste et femme d\u2019affaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4752/2376/1342/671/60/0/c71cab0_62067b0204a043ba8e2dbeae79c5ecdd-62067b0204a043ba8e2dbeae79c5ecdd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/03/16-18">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Alexandre Villaplane, joueur combatif qui revêtit une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l’Occupation, un des hommes de main de la Gestapo française et d’être fusillé à la Libération.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Football             « Le Brassard », ou l’histoire du capitaine de l’équipe de France de football en 1930 devenu nazi      Alexandre Villaplane, joueur combatif qui revêtit une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l’Occupation, un des hommes de main de la Gestapo française et d’être fusillé à la Libération.          Par Christine Rousseau         Publié le 01 septembre 2022 à 04h45 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Après avoir connu les plus grands stades français et étrangers, la dernière pelouse qu’Alexandre Villaplane a foulée est celle du fort de Montrouge, à Arcueil (Val-de-Marne). C’est là qu’il est conduit au matin du 27 décembre 1944, afin d’y être exécuté en compagnie de celui dont il a été l’un des hommes de main : Henri Lafont, parrain de la Gestapo française. De la gloire à l’opprobre, ainsi s’achève le parcours de l’une des stars du football français des années 1920-1930.          Milieu de terrain sous les couleurs notamment du FC Sète, du Racing Club de Paris ou de l’OGC Nice, ce joueur infatigable et combatif a revêtu une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France. Mieux encore, à l’apogée de sa carrière, il fut le capitaine des Bleus lors de la première Coupe du monde, en 1930, qui se tint en Uruguay. Reste qu’après cette brève épopée sud-américaine où l’équipe de France est éliminée dès le premier tour, son goût pour les hippodromes et les tripots prend le pas sur sa passion du foot. Le public se détourne peu à peu d’un joueur devenu irrégulier et désinvolte, qui jadis régalait par des gestes techniques audacieux, tels que les têtes plongeantes dont certains lui attribuent la paternité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pourquoi le football ? », de Stéphane Floccari : le ballon rond au moment opportun                 De trafics en courses truquées et diverses escroqueries, le nom d’Alexandre Villaplane glisse insensiblement de la rubrique sportive à celle des faits divers. A partir du milieu des années 1930, qui marque la fin de sa carrière, il ne la quittera plus. Dès lors, l’ancienne star se mue en voyou, fraye avec le « milieu » et se montre prêt à tout pour de l’argent et sauver sa peau. Quitte à revêtir l’uniforme nazi et à commettre le pire.          L’« amateurisme marron »          De cette trajectoire sulfureuse dont l’histoire débute en Algérie, où Villaplane naquit en 1905, à sa chute dans l’ignominie, le magistrat Luc Briand tire un livre passionnant. Nourri d’archives de presse, judiciaires et de témoignages – dont celui d’un des rescapés des extorsions que Villaplane a menées en 1944 dans le Périgord –, Le Brassard met en lumière une figure sinon méconnue, du moins tombée dans l’oubli. Et avec elle, une époque charnière : celle des années 1920-1930, qui voit le football se structurer ; tant sur le plan international que national. Ainsi, en 1932, conjointement à la création d’un championnat de France, les instances dirigeantes mettent fin à un mal endémique : l’« amateurisme marron » dont usaient les clubs pour attirer les joueurs en les rémunérant, notamment au travers d’emplois fictifs. Un système par lequel Villaplane, représentant de commerce, agent d’assurances et même croupier, va être happé.             Il vous reste 22.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/le-brassard-alexandre-villaplane-le-capitaine-des-bleus-devenu-nazi_6139727_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Brassard\u00a0\u00bb, ou l\u2019histoire du capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France de football en 1930 devenu nazi","dateCreated":"2022-09-01T04:45:10+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:45:10+02:00","dateModified":"2022-09-01T11:23:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Football"],"keywords":["Sport","Football","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Alexandre Villaplane, joueur combatif qui rev\u00eatit une vingtaine de fois le maillot de l\u2019\u00e9quipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l\u2019Occupation, un des hommes de main de la Gestapo fran\u00e7aise et d\u2019\u00eatre fusill\u00e9 \u00e0 la Lib\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/0/0/228/114/1342/671/60/0/318553d_1661936859221-cache-75698211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/03/16-19">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ La star américaine l’a emporté en trois sets face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite à l’issue du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Serena Williams déjoue les pronostics et se qualifie pour le troisième tour      La star américaine l’a emporté en trois sets face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite à l’issue du tournoi.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 04h10 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 08h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Serena Williams, après sa victoire sur Anett Kontaveit, au second tour de l’US Open, à New York, le 31 août 2022.  JOHN MINCHILLO / AP                 Ce ne sera pas encore pour cette fois. Serena Wiliams semble prendre un malin plaisir à repousser l’heure de la retraite. Après sa victoire au premier tour face à la Monténégrine Danka Kovinic, elle l’a de nouveau emporté, mercredi 31 août, à New York, se qualifiant pour le troisième tour de l’US Open de tennis. Elle faisait pourtant face à une adversaire d’une tout autre trempe, l’Estonienne Anett Kontaveit, numéro 2 mondiale. Mais l’Américaine de 40 ans, qui pointe au 605e rang de la WTA, l’a dominée en trois sets 7-6 (7/4), 2-6, 6-2.            « J’ai vraiment hâte [d’affronter Serena]. Je voulais vraiment qu’elle gagne parce que je ne l’ai jamais affrontée. Et c’est ma dernière chance. Mieux vaut tard que jamais », avait lancé la joueuse estonienne de 26 ans avant le match. Elle n’a pas été déçue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open                   C’est avec la volonté farouche de prolonger encore sa tournée d’adieux à l’US Open, où elle a remporté, en 1999, le premier de ses 23 titres du Grand Chelem, que Serena Williams est entrée sur le court Arthur-Ashe. Malgré l’énorme ovation qui lui a été réservée, l’émotion était moins forte que lundi et les tribunes n’étaient pas encore tout à fait remplies, mais l’ambiance n’a pas tardé à s’animer.            Devant Spike Lee et Tiger Woods            Quelques minutes auparavant avait été diffusée la même vidéo d’introduction montrant les images de ses plus beaux exploits à Flushing Meadows, narrés par Queen Latifah. Dans sa tenue noire pailletée, des diamants ornant jusqu’à ses chaussures, Serena Williams a bénéficié du même soutien total du public que lundi. Au point de devoir elle-même le calmer quand l’arbitrage vidéo a montré qu’une balle de Kontaveit avait accroché la ligne de quelques fils de feutrine.                             Lire aussi l’analyse, en 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Serena Williams ou l’impossible quête                   Motivée comme à ses plus belles heures, Williams, qui aura 41 ans le 26 septembre, a lâché ses coups. Mais Kontaveit n’est pas aussi tendre que Danka Kovinic et l’Estonienne a d’abord réussi à contenir la puissance de l’Américaine, lui rendant coup pour coup. Comme en fin de premier set, où Williams a breaké, pour mener 5-4 et servir pour le gain du set sans y parvenir, Kontaveit recollant à 5-5.                 Les deux joueuses en sont ainsi arrivées au tie-break : sur une amortie qui s’est arrêtée dans le filet, Kontaveit a donné un mini-break à Williams. L’Américaine a conservé son avantage et conclu sur un ace qui a fait se lever de leur siège anonymes et stars, parmi lesquels Spike Lee et Tiger Woods.            Formidable agressivité            Dans la foulée, Kontaveit a immédiatement pris le service de Williams à deux reprises, pour se détacher 3-0 dans le deuxième set en faisant preuve d’une formidable agressivité. L’Américaine a alors stoppé l’hémorragie en reprenant un des deux services de retard. Mais Kontaveit était prête à répondre à la puissance des frappes de l’Américaine. Jusqu’à provoquer des gestes d’impuissance chez Williams. Si bien que l’Estonienne a continué sa marche en avant en prenant la mise en jeu de l’Américaine pour la troisième fois du set. Et c’est sur un ace que Kontaveit a conclu la deuxième manche.            A ce moment-là, Williams a semblé prise à son propre jeu de puissance et de vitesse : Kontaveit a réussi 29 coups gagnants en deux sets (contre 25 pour Williams), dont 15 dans la seconde manche (contre 7). Mais comme avait prévenu Chris Evert, « ne sous-estimez pas » Serena Williams : proche du K.-O., elle s’est relevée et a repris le combat.                Les deux joueuses ont frappé, les balles ont fusé, et Serena a fait le break d’entrée dans la manche décisive pour mener 2-0. Avant de se détacher irrémédiablement et de conclure sur un superbe retour gagnant.            « Au point où j’en suis, honnêtement, tout est du bonus. Chaque adversaire sera très difficile à jouer, je m’en suis rendu compte cet été », avait estimé, plus tôt, l’Américaine, dont le retour surprise sur le circuit à Wimbledon s’était soldé par l’élimination, au premier tour, face à la 115e joueuse mondiale, la Française Harmony Tan.            Au prochain tour, l’Américaine aux 23 titres du Grand Chelem affrontera l’Australienne Ajla Tomljanovic (46e). Serena Williams avait annoncé avant le début de l’US Open sa très prochaine « évolution » à l’écart de la compétition.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/us-open-serena-williams-dejoue-les-pronostics-et-se-qualifie-pour-le-troisieme-tour_6139726_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Serena Williams d\u00e9joue les pronostics et se qualifie pour le troisi\u00e8me tour","dateCreated":"2022-09-01T04:10:08+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:10:08+02:00","dateModified":"2022-09-01T08:07:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La star am\u00e9ricaine l\u2019a emport\u00e9 en trois sets face \u00e0 la num\u00e9ro\u00a02 mondiale, l\u2019Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite \u00e0 l\u2019issue du tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/b1031ee_efc385427a4345dcad7f4628f6922cb3-efc385427a4345dcad7f4628f6922cb3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/03/16-20">
<filnamedate="20220903"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220903"><AAMMJJHH="2022090316">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le Paris-Saint-Germain l’a emporté 3-0 face à Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l’OM 1-0 sur Clermont.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés CMA CGM : maxi-profits, impôts mini                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Colza, l’année de l’abondance »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ouïgours : le trop tardif réveil des Nations unies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La diaspora africaine est un acteur essentiel du développement économique et social de l’Afrique »   Alain Gauvin Avocat au barreau de Paris, docteur d’Etat en droit                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Joris-Karl Huysmans et Matei Cazacu : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « The Who : pile et faces », « Romanin, l’autre Jean Moulin », « Le Business du bonheur »… Les replays du week-end                         Tchat  Article se déroulant en direct  « The Rings of Power », « House of the Dragon » : les sites de streaming oublient-ils les spectateurs ? Les réponses de nos journalistes                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Les nouveaux apôtres de ­Virginie Despentes   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Le PSG, Lens et Marseille font la course en tête en Ligue 1      Le Paris-Saint-Germain l’a emporté 3-0 face à Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l’OM 1-0 sur Clermont.       Le Monde avec AFP     Publié le 01 septembre 2022 à 03h07 - Mis à jour le 01 septembre 2022 à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant parisien Kylian Mbappé, auteur de l’un des trois buts contre Toulouse le 31 août 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le Paris-Saint-Germain, Lens et Marseille n’ont connu aucun accroc, mercredi 31 août, lors de la 5e journée de Ligue 1, et continuent de faire la course en tête, Paris devançant ses rivaux à la différence de buts.            Le PSG, Lens et l’OM ne se quittent plus. Paris a bien réagi après avoir été malmené par Monaco (1-1), dimanche, au Parc des Princes. En déplacement à Toulouse, les Parisiens sont tombés sur une belle défense et un gardien, Maxime Dupé, en état de grâce. Mais ils ont pu compter sur leur trio magique Messi-Neymar-Mbappé pour faire la différence (3-0).                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG bute sur un premier obstacle contre Monaco                   Neymar, bien lancé par ses deux coéquipiers, a trouvé la faille en première période, portant à sept réalisations son total de buts en Ligue 1. Kylian Mbappé l’a imité après la pause, à la suite d’un magnifique travail de Messi, auteur de deux passes décisives, avant que Juan Bernat n’aggrave le score dans les arrêts de jeu.                 Alors que l’on s’attendait à un turn-over plus important, l’entraîneur parisien, Christophe Galtier, n’a opéré que deux changements dans son onze de départ (premières titularisations de Nordi Mukiele et de Danilo), malgré la proximité du démarrage de la Ligue des champions, dès mardi, contre la Juventus Turin. Un choix payant qui permet aux champions de France d’enregistrer une quatrième victoire en cinq matchs et de rester invaincus.            Doublé de Florien Sotoca pour Lens            Lens a également commencé la saison sur les mêmes bases, malgré une attaque moins flamboyante que Paris. Lorient en a fait lourdement les frais au stade Bollaert (5-2), avec notamment un doublé de Florian Sotoca, en l’absence de l’homme à tout faire du milieu de terrain sang et or, Seko Fofana, blessé.            Quant aux Marseillais, ils ont confirmé, contre Clermont (1-0), leurs bonnes dispositions actuelles, qui valident les choix du nouvel entraîneur, Igor Tudor. Le Croate n’a pas été cette fois copieusement sifflé par le Vélodrome, mais il a reçu un accueil mitigé. Si la nouvelle star de l’Olympique de Marseille, Alexis Sanchez, n’a pas marqué, Dimitri Payet a obtenu sa deuxième titularisation d’affilée, preuve que l’atmosphère entre les deux hommes s’est apaisée.            Lyon vainqueur d’Auxerre 2-1            Tenu en échec la semaine dernière à Reims (1-1), l’OL a profité de la venue du promu auxerrois au Groupama Stadium pour renouer avec le succès (2-1), le troisième de la saison. Les troupes de Peter Bosz se maintiennent au pied du podium et le technicien néerlandais, qui peine toujours à convaincre plus d’un an après son arrivée, gagne un peu de tranquillité.                Le départ à West Ham du maître à jouer Lucas Paqueta n’a, en tout cas, pas perturbé les Rhodaniens, en quête de rachat après un exercice précédent peu glorieux (8e, pas de qualification européenne). Lyon s’est même déjà trouvé un nouveau héros brésilien, Tetê, qui a inscrit son quatrième but en championnat, le Camerounais Karl Toko Ekambi doublant la mise pour Lyon.            Monaco sèchement battu par Troyes            Trois jours après le nul rapporté de Paris (1-1), Monaco a montré un tout autre visage à la maison et a été humilié par Troyes (4-2). Décidément, le stade Louis-II ne réussit pas à l’ASM, les joueurs de Philippe Clement n’ayant toujours pas remporté le moindre match sur leur pelouse cette saison.            Pour ne rien arranger, le coach belge a perdu son défenseur central chilien, Guillermo Maripan, exclu juste avant la pause, une sortie qui a totalement déstabilisé ses joueurs. Eliminé au 3e tour préliminaire de la Ligue des champions, 16e en Ligue 1 avec une seule victoire : Monaco est au bord de la crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : des pelouses de Ligue 1 plus vertes que les clubs                   Survolté à Brest dimanche (7-0), Montpellier n’a pas reproduit le même festival offensif à La Mosson face à la lanterne rouge Ajaccio (2-0), mais a tenu le choc dans une rencontre qui aurait pu lui échapper.                Les deux équipes ont, en effet, disputé la deuxième période à dix contre dix après les cartons rouges adressés à l’attaquant ajaccien Romain Hamouma (37e), pour la deuxième fois de la saison, et au gardien héraultais Jonas Omlin (45e). Cinquième du classement, Montpellier et son entraîneur, Olivier Dall’Oglio, continuent de chasser les doutes après des mois de mauvais résultats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 5 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/01/ligue-1-le-psg-lens-et-marseille-font-la-course-en-tete_6139725_1616938.html"},"headline":"Le PSG, Lens et Marseille font la course en t\u00eate en Ligue 1","dateCreated":"2022-09-01T03:07:25+02:00","datePublished":"2022-09-01T03:07:25+02:00","dateModified":"2022-09-01T09:14:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le Paris-Saint-Germain l\u2019a emport\u00e9 3-0 face \u00e0 Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l\u2019OM 1-0 sur Clermont.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/e56d31f_5060736-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  
