<FILE-date="2022/06/09/19">

<article-nb="2022/06/09/19-1">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Le glaciologue italien Marco Tedesco condense en vingt-quatre heures une vie de recherche, à l’heure où les calottes glaciaires sont menacées par le réchauffement climatique.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Géophysique             Une journée sur la glace du Groenland      Le glaciologue italien Marco Tedesco condense en vingt-quatre heures une vie de recherche, à l’heure où les calottes glaciaires sont menacées par le réchauffement climatique.          Par Hervé Morin         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. Un jour sans fin. Sur la calotte glaciaire du Groenland, en été, le soleil ne se couche jamais. C’est le temps pour les chercheurs de moissonner le maximum d’informations sur cet écosystème en péril. Le glaciologue italien Marco Tedesco (université Columbia), qui a conduit de multiples missions sur place, mais aussi sur d’autres terrains glacés de l’Arctique et de l’Antarctique, condense en un récit d’une journée l’expérience d’une vie de recherche – avec le concours du journaliste Alberto Flores d’Arcais. Le procédé peut sembler artificiel, mais l’efficacité est au rendez-vous, et la sincérité de l’engagement aussi.                           IGS-CP               Nous voici donc dans les bottes fourrées de notre chercheur, sur cette étendue glacée, dans un silence de cristal, au milieu d’un camp de base irradié par le soleil. L’équipe est ici pour mesurer précisément la façon dont la glace réfléchit les photons venus de notre étoile : en fonction de son âge ou de sa qualité, la lumière incidente présente des caractéristiques différentes. Documenter précisément ses caractéristiques changeantes permet de calibrer les observations faites par les satellites.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sous la glace de l’Antarctique, de l’eau jusqu’ici restée inconnue                 L’objectif est de saisir les altérations de la calotte glaciaire à grande échelle, et leurs conséquences sur la montée des eaux. Car la glace coule au sens propre, portée par son propre poids – elle peut atteindre 3 000 m d’épaisseur ! – vers les franges du Groenland, une glissade accélérée en été par l’eau de fonte qui rejoint le socle rocheux et sert alors de lubrifiant. Alors que le petit village de tentes semble immobile, il aura le lendemain parcouru plusieurs centaines de mètres, une dérive seulement trahie par des bruits sourds qui troublent le sommeil des scientifiques.          « Cannibalisme par la fonte »          De même, un lac qui semblait tranquille aura-t-il disparu en quelques minutes, aspiré dans les entrailles de glace, victime du « cannibalisme par la fonte » qui en aura en quelque sorte tiré la bonde. Rien d’immuable dans le paysage, façonné par une météo changeante. Autre surprise : dans ces lieux désolés, on rencontre la vie, sous des formes microscopiques.          Le récit de Marco Tedesco offre un aperçu de ces missions scientifiques longuement préparées, mais qui restent à la merci des éléments, d’un manque de chance ou d’une imprudence – et qui sont parfois sauvées littéralement par des bouts de ficelle. Il ne cache pas ses questionnements éthiques sur les moyens et les buts de ses recherches : elles sont rendues possibles par des technologies d’origine militaire, et peuvent faciliter l’exploitation industrielle – minière notamment – des territoires étudiés.        Il vous reste 20.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/09/une-journee-sur-la-glace-du-groenland_6129471_1650684.html"},"headline":"Une journ\u00e9e sur la glace du Groenland","dateCreated":"2022-06-09T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-06-09T06:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["G\u00e9ophysique","Climat et environnement","Livres","Sciences"],"description":"Le glaciologue italien Marco Tedesco condense en vingt-quatre heures une vie de recherche, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 les calottes glaciaires sont menac\u00e9es par le r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/e02abf5_840641535-korneliussen-pns-3139043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-2">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Dans leur « carte blanche », les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago reviennent sur ce concept cardinal de « température humide » pour apprécier les capacités de survie de l’homme en cas de canicule.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Physique         Température humide et été meurtrier   Carte Blanche        Wiebke Drenckhan  physicienne à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg, CNRS          Jean Farago  physicien à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg, université de Strasbourg        Dans leur « carte blanche », les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago reviennent sur ce concept cardinal de « température humide » pour apprécier les capacités de survie de l’homme en cas de canicule.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’été revient ! Avec lui, son cortège d’images agréables, d’après-midi à la plage ou de balades en montagne. Hélas, le changement climatique charge aussi désormais la saison estivale d’une certaine inquiétude, dont les mots-clés sont sécheresse, incendies et canicule… L’extraordinaire vague de chaleur que certains pays comme l’Inde traversent, où des températures extrêmes ont été enregistrées, ajoute à ce contexte anxiogène un tour apocalyptique. Et nous pose à tous une question fondamentale : l’être humain et la nature pourront-ils s’adapter à ces épisodes hors norme dont les spécialistes nous prédisent la multiplication et l’intensification ?          Du point de vue physiologique, l’être humain est doté d’une fonction thermorégulatrice incroyablement efficace, la transpiration. Quand la température de la peau dépasse environ 30 °C, les glandes sudoripares sont stimulées et libèrent la sueur. Cette eau de surface va s’évaporer en utilisant de l’énergie thermique présente dans notre peau et contribuer très significativement à empêcher la température de notre corps de dépasser la limite critique de 42,3 °C. Au-delà, nos protéines se dénaturent, entraînant le dérèglement des processus biochimiques et la mort.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La canicule qui frappe l’Inde et le Pakistan va devenir la norme                 Le mécanisme du refroidissement est assez simple et utilise le fait que les molécules d’eau en phase liquide restent ensemble par une force d’attraction d’origine électrostatique. Le processus d’évaporation correspond à leur détachement du film de sueur, sous une fluctuation aléatoire, et à leur fuite dans l’atmosphère. En se décollant de leurs congénères, elles prennent de l’énergie à la peau et tendent à abaisser la température. Ainsi, même au repos et à 20 °C, on évapore 1020 molécules d’eau par seconde !          Teneur en eau de l’atmosphère          En principe, plus il fait chaud, plus le mécanisme est efficace. Cependant, un problème peut se poser, car le flux sortant de molécules d’eau est contrecarré par le flux entrant de molécules d’eau présentes sous forme de vapeur dans l’atmosphère et qui bombardent notre corps en permanence. Quand le taux d’humidité est important, ce contre-flux amoindrit considérablement l’efficacité de la transpiration et l’annule même quand l’atmosphère est saturée d’humidité (ce qui arrive dans certaines régions du globe). Pour intégrer cet effet modérateur de l’eau de l’atmosphère, on définit la notion de « température humide » (TH), qui est la température la plus basse que l’on peut obtenir dans un endroit isolé en laissant s’évaporer autant d’eau que nécessaire pour atteindre la saturation. Elle se mesure en entourant un thermomètre d’un linge humide et en le ventilant. La TH d’un air saturé d’eau est la température réelle (car il n’y a plus d’évaporation nette), mais elle est plus basse pour un air sec.        Il vous reste 31.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/08/temperature-humide-et-ete-meurtrier_6129373_1650684.html"},"headline":"Temp\u00e9rature humide et \u00e9t\u00e9 meurtrier","dateCreated":"2022-06-08T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-08T12:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Physique","Sciences"],"description":"Dans leur \u00ab\u00a0carte blanche\u00a0\u00bb, les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago reviennent sur ce concept cardinal de \u00ab\u00a0temp\u00e9rature humide\u00a0\u00bb pour appr\u00e9cier les capacit\u00e9s de survie de l\u2019homme en cas de canicule.","author":[{"@type":"Person","name":"Wiebke Drenckhan","description":"physicienne \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg, CNRS"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Farago","description":"physicien \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg, universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/ee10418_22d874a23ea44fec86bfcb3a751bf752-22d874a23ea44fec86bfcb3a751bf752-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-3">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ En France, 18 000 personnes décèdent chaque année de cet ensemble d’atteintes respiratoires largement dues au tabagisme. L’Académie de pharmacie alerte sur le sous-diagnostic.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             La bronchopneumopathie chronique obstructive, maladie respiratoire négligée      En France, 18 000 personnes décèdent chaque année de cet ensemble d’atteintes respiratoires largement dues au tabagisme. L’Académie de pharmacie alerte sur le sous-diagnostic.          Par Pascale Santi         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Test de fonction pulmonaire, au moyen d’un spiromètre portatif dans une clinique de médecine générale, à Edimbourg (Royaume-Uni). L’appareil permet de mesure la quantité d’air expiré et la durée d’expiration.  SPL               Maladie méconnue, la BPCO, appelée bronchopneumopathie chronique obstructive, deviendra en 2030 la troisième cause de décès dans le monde, a récemment averti l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). En France, 18 000 personnes décèdent chaque année de cette maladie, qui a également causé entre 130 000 et 160 000 hospitalisations.          Une session de l’Académie de pharmacie a alerté, mercredi 1er juin, sur « cette maladie chronique, mortelle, trop largement sous-diagnostiquée ». Ainsi, de 5 à 10 % des plus de 45 ans en souffrent, soit de 2,5 à 3 millions de Français. Plusieurs experts avaient déjà alerté dans une tribune publiée dans nos colonnes le 14 mars 2018, demandant « la déclaration de l’état d’urgence sanitaire ». Associations de patients et sociétés savantes avaient aussi publié un livre blanc en 2017 pour alerter les autorités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il faut « faire de la broncho-pneumopathie chronique obstructive une priorité de santé publique »                 La BPCO est due au tabagisme dans 80 % des cas, la pollution atmosphérique est aussi un déterminant précoce de la maladie, comme les expositions professionnelles et l’exposition passive à la fumée de cigarette. D’autres facteurs, comme les facteurs génétiques, expliquent aussi sa progression.          Cercle vicieux          « La maladie est souvent sous-diagnostiquée, la pathologie évoluant d’autant plus si le tabagisme se poursuit », explique Claire Andrejak, pneumologue au CHU d’Amiens et secrétaire générale du conseil scientifique de la Société de pneumologie de langue française (SPLF). Les poumons se trouvent altérés. Pour l’emphysème (qui fait partie de la BPCO), certains professionnels donnent l’image du poumon sain qui serait comme du comté se transformant ensuite en gruyère, avec l’apparition de « trous » quand la maladie s’est déclarée.          C’est souvent un cercle vicieux, le patient a de plus en plus de mal à respirer à l’effort (dyspnée), ce qui l’incite à bouger de moins en moins. Associé aux autres symptômes (toux chronique et/ou fatigue), cela est source de handicap dans la vie quotidienne. Plus tard, des exacerbations peuvent conduire le malade en réanimation. « L’impact collectif est énorme », souligne Nicolas Roche, chef du service de pneumologie de l’hôpital Cochin (APHP).          Face à ces symptômes souvent ignorés, il est donc impératif de consulter et d’évaluer la capacité respiratoire (spirométrie). Or, seules 21,3 % des personnes identifiées à risque de BPCO bénéficient d’un tel dépistage, selon la Haute Autorité de santé (HAS).                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les ruses de l’industrie du tabac pour séduire les jeunes                 « On est en train de mieux caractériser les patients en fonction de leurs caractéristiques cliniques, car il n’y a pas une mais plusieurs BPCO, dont les symptômes diffèrent », abonde Claire Andrejak. Plusieurs traitements peuvent améliorer les symptômes, d’abord l’arrêt du tabac, primordial pour éviter la progression de la maladie. Il y a ensuite les traitements inhalés mais également la réhabilitation respiratoire, permettant au patient d’être moins essoufflé à l’effort. Il est indispensable de s’adapter à chaque patient, notamment dans le système de délivrance des bronchodilatateurs. L’activité physique a aussi une part importante. « Des traitements plus spécifiques peuvent être proposés selon les lésions du patient. Enfin, des traitements pour prévenir les exacerbations sont proposés. L’objectif est d’éviter d’arriver à l’insuffisance respiratoire, stade où peut être nécessaire une oxygénothérapie au long cours », détaille Claire Andrejak.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/08/la-bronchopneumopathie-chronique-obstructive-maladie-respiratoire-negligee_6129314_1650684.html"},"headline":"La bronchopneumopathie chronique obstructive, maladie respiratoire n\u00e9glig\u00e9e","dateCreated":"2022-06-08T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-08T06:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Addictions","Tabac","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"En France, 18\u00a0000 personnes d\u00e9c\u00e8dent chaque ann\u00e9e de cet ensemble d\u2019atteintes respiratoires largement dues au tabagisme. L\u2019Acad\u00e9mie de pharmacie alerte sur le sous-diagnostic.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/427/0/5125/2562/1342/671/60/0/2f12342_1654177177556-sciencephoto-fr-c0359916.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-4">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ L’agence spatiale française a signé les accords Artemis, qui régissent les principes s’appliquant aux futures activités sur la Lune. Des astronautes doivent y être envoyés autour de 2025.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Espace             Exploration de la Lune : la France rejoint le programme de la NASA      L’agence spatiale française a signé les accords Artemis, qui régissent les principes s’appliquant aux futures activités sur la Lune. Des astronautes doivent y être envoyés autour de 2025.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h56, mis à jour hier à 09h37    Temps de Lecture 1 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La fusée Artemis I et le vaisseau spatial Orion sur une rampe de lancement au Kennedy Space Center, en Floride, le 6 juin 2022.  GREGG NEWTON / AFP                 La France est devenue, mardi 7 juin, le vingtième pays à s’associer au programme de future exploration de la Lune à l’initiative des Etats-Unis. Elle rejoint notamment le Canada, le Japon, le Royaume-Uni, l’Ukraine, Israël, les Emirats arabes unis et le Brésil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2022, un nouveau départ pour la conquête de la Lune                   Le PDG du Centre national d’études spatiales (CNES), l’agence spatiale française, Philippe Baptiste, a signé à Washington, en présence de l’administrateur de la NASA, Bill Nelson, le texte de la déclaration dite « accords Artemis ». Le programme américain du même nom vise à renvoyer des astronautes sur la Lune autour de 2025, plus de cinquante ans après l’alunissage historique de la mission Apollo 11, avec l’objectif d’y établir, à terme, une présence humaine durable.              Il prévoit également la construction d’une station qui sera assemblée en orbite lunaire à partir de 2024, le Lunar Gateway, futur tremplin pour des vols habités plus lointains.             

<article-nb="2022/06/09/19-5">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Depuis le mois de mars, le Çanakkale 1915 relie l’Europe et l’Asie entre la mer Egée et la mer de Marmara. Il réalise une première mondiale, avec une portée de 2 023 mètres de long dédoublée, pour mieux résister au vent.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤ 
<article-nb="2022/06/09/19-6">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Le médecin de l’Institut Curie a reçu un prix d’oncologie gériatrique à l’occasion du congrès annuel de l’institution, à Chicago. Une disctinction qui vient couronner ses travaux pour une prise en charge plus adaptée aux patients âgés.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Le cancérologue français Etienne Brain, spécialiste des seniors, primé par l’Association américaine d’oncologie clinique      Le médecin de l’Institut Curie a reçu un prix d’oncologie gériatrique à l’occasion du congrès annuel de l’institution, à Chicago. Une disctinction qui vient couronner ses travaux pour une prise en charge plus adaptée aux patients âgés.          Par Florence Rosier         Publié le 07 juin 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Etienne Brain, oncologue médical à l’Institut Curie sur le site de Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), à l’hôpital René-Huguenin, en 2017.  URIEL CHANTRAINE/INSTITUT CURIE               En 2005, le docteur Etienne Brain recevait une patiente de 79 ans, opérée pour un cancer du sein à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine). Cet oncologue de l’Institut Curie se rend compte alors « du cruel manque de données, chez les femmes de cet âge, pour guider [sa] décision thérapeutique ». Ce sera le début de son combat en faveur d’une prise en charge plus adaptée aux personnes âgées. Encore fallait-il, pour cela, mener des études spécifiques au sein de ces populations âgées ; or, celles-ci sont trop souvent exclues des essais thérapeutiques.          « Nous avons une image très déformée des populations touchées par le cancer, explique l’oncologue. Nous imaginons souvent une personne jeune, frappée dans la force de l’âge. En réalité, les plus de 70 ans représentent plus de 40 % des femmes atteintes de cancer du sein, par exemple. Dans une dizaine d’années, elles seront plus de 60 %. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cancers du sein : un anticorps conjugué étend ses cibles                 Fait rare pour un cancérologue français, Etienne Brain était honoré, dimanche 5 juin, par la puissante Association américaine d’oncologie clinique (ASCO), lors de la cérémonie d’ouverture de son congrès, à Chicago (Etats-Unis). Il y recevait le prix Byrl James Kennedy pour l’excellence scientifique en oncologie gériatrique. « Etienne Brain est un leader mondial dans ce domaine, salue Martine Extermann, professeure d’oncologie à l’université de Floride du Sud (Etats-Unis). Sur le plan scientifique, il est très impliqué dans des études françaises et européennes sur le cancer du sein chez la femme âgée. »           L’écueil principal, chez les sujets âgés, est « le surtraitement, plus fréquent que le sous-traitement », estime Etienne Brain          Son cap : éviter deux écueils, « deux positions extrêmes et simplistes », explique-t-il, entre lesquelles oscillent souvent les oncologues pour leurs patients âgés. D’un côté, « leur interdire l’accès aux soins » ; de l’autre, « s’enthousiasmer pour des traitements inutiles, appliqués aveuglément ». Ces deux positions « ne sont plus acceptables », martèle ce médecin de 56 ans, au nœud papillon coloré, lors de la remise de son prix. Avec les personnes âgées, « les défis sont multiples », rappelle Etienne Brain. Leurs symptômes sont souvent atypiques, communiquer avec eux peut être difficile, s’ils ont des troubles auditifs ou cognitifs ; ils souffrent souvent d’autres maladies et reçoivent d’autres traitements… Mais le plus grand défi est « lié à l’âgisme », insiste l’oncologue, cette discrimination à l’encontre des seniors qui peut conduire à juger un traitement inutile pour eux. L’écueil principal, chez ces sujets âgés, est cependant « le surtraitement, plus fréquent que le sous-traitement », estime-t-il.        Il vous reste 45.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/07/le-cancerologue-francais-etienne-brain-specialiste-des-seniors-prime-par-l-association-americaine-d-oncologie-clinique_6129219_1650684.html"},"headline":"Le canc\u00e9rologue fran\u00e7ais Etienne Brain, sp\u00e9cialiste des seniors, prim\u00e9 par l\u2019Association am\u00e9ricaine d\u2019oncologie clinique","dateCreated":"2022-06-07T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-07T12:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Le m\u00e9decin de l\u2019Institut Curie a re\u00e7u un prix d\u2019oncologie g\u00e9riatrique \u00e0 l\u2019occasion du congr\u00e8s annuel de l\u2019institution, \u00e0 Chicago. Une disctinction qui vient couronner ses travaux pour une prise en charge plus adapt\u00e9e aux patients \u00e2g\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/62/0/600/300/1342/671/60/0/50fc1a2_1654508612187-06958-612fa9d53201a.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-7">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Au grand congrès de cancérologie américain, l’ASCO, qui s’est déroulé du 3 au 7 juin à Chicago, un anticorps couplé à une chimiothérapie, ciblant une molécule à la surface des cellules tumorales, semble efficace contre des tumeurs du sein portant paradoxalement très peu cette molécule. Entre enthousiasme et prudence, les oncologues sont partagés.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Médecine             Cancers du sein : un anticorps conjugué étend ses cibles      Au grand congrès de cancérologie américain, l’ASCO, qui s’est déroulé du 3 au 7 juin à Chicago, un anticorps couplé à une chimiothérapie, ciblant une molécule à la surface des cellules tumorales, semble efficace contre des tumeurs du sein portant paradoxalement très peu cette molécule. Entre enthousiasme et prudence, les oncologues sont partagés.          Par Florence Rosier         Publié le 07 juin 2022 à 09h06, mis à jour hier à 05h08    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une mammographie dans un « Mammobile », camion équipé en cabinet de radiologie, à Villeveyrac (Hérault), en 2012.  ALEXANDRA FRANKEWITZ / PINK / SAIF IMAGES               Quoi de neuf en cancérologie ? La grand-messe annuelle des oncologues, le congrès de l’American Society of Clinical Oncology (ASCO), se tenait à Chicago du 3 au 7 juin. Après deux ans de sessions exclusivement virtuelles pour cause de pandémie, elle expérimentait un format hybride, en présentiel et en visioconférence.          « Grâce à cette formule, nous pouvions suivre les sessions depuis la France, mais l’intérêt d’être sur place tient à nos rencontres avec nos confrères, explique, de Chicago, le professeur Christophe Le Tourneau, oncologue et responsable du département développement et innovation des médicaments à l’Institut Curie. Ces deux années sans pouvoir échanger nous ont pesé. C’est en parlant de nos patients avec des collègues que les idées nous viennent. » De fait, il y avait affluence, dimanche 5 juin, au centre des congrès – le plus vaste des Etats-Unis – pour un événement qui accueille habituellement près de 40 000 oncologues du monde entier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le cancérologue français Etienne Brain, spécialiste des seniors, primé par l’Association américaine d’oncologie clinique                 L’édition 2022 de l’ASCO restera-t-elle marquée d’une pierre blanche ? Les avis divergent. « Il n’y a pas eu de grande révolution thérapeutique annoncée, mais une multitude d’avancées qui creusent des voies tracées par des stratégies thérapeutiques existantes », estime Christophe Le Tourneau.          Transformer la prise en charge          Pour d’autres, l’idée d’une édition 2022 privée d’innovation marquante mérite d’être nuancée. « Nous sommes sans doute moins impressionnés qu’avant, estime le professeur Jean-Yves Blay, directeur général du Centre Léon-Bérard à Lyon et président d’Unicancer, qui fédère les centres de lutte contre le cancer. Une avancée présentée dimanche, par exemple, est de nature à transformer radicalement la prise en charge de 65 % à 70 % des cancers du sein métastatiques. Et sans doute aussi, à l’avenir, d’une petite part d’autres cancers – poumon, côlon, ovaire… »          Cette avancée concerne une classe de médicaments apparue il y a une dizaine d’années déjà, les anticorps conjugués. Explications. « Les anticorps conjugués sont la version 2.0 de la chimiothérapie. C’est un nouveau moyen de la délivrer », explique Christophe Le Tourneau. Ils sont formés d’un anticorps couplé à une chimiothérapie, c’est-à-dire une drogue toxique pour les cellules. L’anticorps va aller se fixer sur une cible moléculaire présente à la surface des cellules tumorales, puis il sera internalisé et délivrera la drogue à l’intérieur de ces cellules. D’où, en théorie, une efficacité renforcée et une toxicité moindre de ce traitement pour les cellules saines.        Il vous reste 68.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/07/cancers-du-sein-un-anticorps-conjugue-etend-ses-cibles_6129186_1650684.html"},"headline":"Cancers du sein\u00a0: un anticorps conjugu\u00e9 \u00e9tend ses cibles","dateCreated":"2022-06-07T09:06:20+02:00","datePublished":"2022-06-07T09:06:20+02:00","dateModified":"2022-06-08T05:08:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Au grand congr\u00e8s de canc\u00e9rologie am\u00e9ricain, l\u2019ASCO, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9 du 3 au 7\u00a0juin \u00e0 Chicago, un anticorps coupl\u00e9 \u00e0 une chimioth\u00e9rapie, ciblant une mol\u00e9cule \u00e0 la surface des cellules tumorales, semble efficace contre des tumeurs du sein portant paradoxalement tr\u00e8s peu cette mol\u00e9cule. Entre enthousiasme et prudence, les oncologues sont partag\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/06/6/0/3500/1750/1342/671/60/0/c765598_1654504933781-saifimages-pink-frankewitz-3421-fra0419796.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-8">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Difficultés de génie civil et d’infrastructures, contraintes administratives, environnementales et surtout financières… Le projet encore à l’étude de faisabilité du Futur Circular Collider, dix fois plus performant que le Large Hadron Collider, rencontre de nombreux obstacles.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Physique             Incertitudes sur le nouvel accélérateur de particules géant      Difficultés de génie civil et d’infrastructures, contraintes administratives, environnementales et surtout financières… Le projet encore à l’étude de faisabilité du Futur Circular Collider, dix fois plus performant que le Large Hadron Collider, rencontre de nombreux obstacles.          Par David Larousserie         Publié le 06 juin 2022 à 18h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Carte schématique montrant le possible tracé du Futur Collisionneur circulaire, entre Suisse et France.  FCC /CERN               Au moment où le plus grand et plus puissant des accélérateurs de particules, le Large Hadron Collider (LHC), près de Genève, est reparti pour une troisième phase d’expériences, son successeur se prépare. Et si le LHC est surnommé « le seigneur des anneaux », comment qualifier son héritier ? Dix fois plus puissant, produisant mille fois plus de collisions, et installé dans un tunnel plus de trois fois plus grand (91 kilomètres contre 27), le FCC, pour Futur Circular Collider, impressionne.          A Paris, du 30 mai au 3 juin, une conférence a fait le point sur ce projet, non encore formellement décidé. L’étude de faisabilité est en cours et sera rendue en 2025 pour nourrir une décision ferme de l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN) qui pilote le projet, vers 2028. Deux ans plus tard commencera la construction de l’anneau souterrain, entre 140 et 230 mètres de profondeur, qui sera coincé, majoritairement en France, entre le Jura et les Alpes avec un passage sous le lac Léman et frôlant le nord d’Annecy. Les premières collisions seront attendues en 2045. Celles-ci concerneront des électrons et non pas des protons, plus lourds, comme au LHC. Ces derniers arriveront vers 2070. « C’est l’infrastructure d’un siècle ! », a constaté Tor Raubenheimer, membre du projet FCC, à la tribune de la conférence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anomalies, écarts, déviations : la science physique au bord de l’implosion ?                 D’autant que les premières études ont débuté il y a déjà une dizaine d’années. « Ces idées ont mis du temps à s’imposer. Nous avons fait face à des vents contraires, reconnaissent successivement Alain Blondel et Patrick Janot, responsables scientifiques du projet, assis sur un banc ensoleillé du cloître des Cordeliers pendant une pause de la conférence. C’était un délice ce matin d’entendre ces exposés vantant les mérites de la machine. Elle fait toute la physique qu’on veut et mieux que d’autres propositions. » En moins de deux minutes de fonctionnement, elle produira autant d’une particule, baptisée « Z », que l’accélérateur le grand collisionneur électron-positron (LEP) en sept ans (entre 1989 et 1995)…          La Chine sur les rangs          Mais tous les obstacles ne sont pas franchis. L’étude de faisabilité doit faire le point sur l’emplacement exact, le design de l’installation, les contraintes de génie civil, d’infrastructures (routes, évacuation des gravats…), administratives (zones protégées, autorisations…), environnementales et financières. Le coût de construction est estimé à 10,9 milliards de francs suisses (10,6 milliards d’euros), soit de l’ordre du coût du LHC, mais le CERN n’a que la moitié de ce budget. « Les discussions commencent pour aller chercher ces fonds auprès des deux pays hôtes (France et Suisse), des États membres du CERN, des non-membres ou de fonds privés », a expliqué Fabiola Gianotti, la directrice générale du CERN en ouverture de la conférence.        Il vous reste 39.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/06/incertitudes-sur-le-nouvel-accelerateur-de-particules-geant_6129130_1650684.html"},"headline":"Incertitudes sur le nouvel acc\u00e9l\u00e9rateur de particules g\u00e9ant","dateCreated":"2022-06-06T18:30:26+02:00","datePublished":"2022-06-06T18:30:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","Sciences"],"description":"Difficult\u00e9s de g\u00e9nie civil et d\u2019infrastructures, contraintes administratives, environnementales et surtout financi\u00e8res\u2026 Le projet encore \u00e0 l\u2019\u00e9tude de faisabilit\u00e9 du Futur Circular Collider, dix fois plus performant que le Large Hadron Collider, rencontre de nombreux obstacles.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/400/0/4000/2000/1342/671/60/0/b793c0d_1654260093529-fcc-map-05-00000.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-9">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Dix ans après la découverte du boson de Higgs, des observations déconcertantes interrogent les physiciens : s’agit-il d’artefacts ou d’indices de l’existence de particules et de forces inédites ?
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Peter Ginter/CERN          Anomalies, écarts, déviations : la science physique au bord de l’implosion ?   Par David Larousserie  Publié le 06 juin 2022 à 18h30 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 09h06   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitDix ans après la découverte du boson de Higgs, des observations déconcertantes interrogent les physiciens : s’agit-il d’artefacts ou d’indices de l’existence de particules et de forces inédites ?         C’est reparti pour un tour. Et même plusieurs. A l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire, le CERN, près de Genève (Suisse), dans les tubes souterrains de 27 kilomètres de circonférence, les particules sont de retour, depuis avril, au sein de l’accélérateur circulaire LHC pour se percuter et espérer révéler de nouveaux secrets aux physiciens. Mais l’ambiance est moins sereine qu’il y a quelques années, lorsque l’espoir était de faire une découverte majeure, qui a finalement eu lieu en juillet 2012. Au milieu des collisions a bel et bien jailli la dernière particule qui manquait au tableau de chasse, le boson de Higgs ou de Brout-Englert-Higgs, selon le nom de ses « parents ».          « Tout marchait bien. Après le Higgs, on attendait d’autres nouvelles particules prédites par la théorie dite “supersymétrique”, ou SUSY, qui promettait de régler pas mal de questions fondamentales. C’était le temps des découvertes garanties », rembobine Christophe Grojean, physicien au centre de recherche DESY, en Allemagne. Mais le scénario ne s’est pas réalisé. Depuis le Higgs, rien de ce qui était prévu par SUSY n’a été trouvé… Aucune particule légère qui aurait pu constituer la matière noire, substance inconnue nécessaire à la cohésion des galaxies. Aucun feu d’artifice de nouveaux venus qui aurait doublé le nombre de particules connues. « Et les grandes questions restent toujours ouvertes, rappelle Christophe Grojean. Il faut donc revenir à la base : l’expérience doit être le moteur de la physique. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les physiciens se demandent si le boson de Higgs est hermaphrodite                 D’où un regain d’excitation, grâce à plusieurs expériences : le nouveau départ pour le LHC et, surtout, plusieurs résultats intrigants, au CERN ou ailleurs. Dans un cas, c’est une particule qui pèse plus lourd que prévu. Dans un autre, c’est une particule qui ne tourne pas très rond. Dans un troisième, ce sont deux membres d’une même famille qui se chamaillent. Bref, rien ne va plus… mais c’est une bonne nouvelle. En effet, tous ces petits écarts, toutes ces petites déviations, toutes ces anomalies font penser aux physiciens qu’il s’agit peut-être d’autant de preuves que le modèle, qui jusqu’alors fonctionnait si bien, montre ses premiers signes de fatigue.          Des anomalies comme « boussoles »          Ce modèle, c’est le modèle standard : trois forces, dix-sept particules, tout est dit. « Le modèle standard a été soumis à des contraintes incroyables, mais personne, jusqu’à présent, n’a réussi à le briser et son pouvoir de prédiction reste extrêmement puissant », rappelle Guido Tonelli, ancien porte-parole de CMS, l’une des deux expériences qui ont vu le boson de Higgs. « Il explique tout, la radioactivité, la fusion dans les étoiles, les lasers, les IRM… C’est d’une grande précision », insiste David Toback, porte-parole de CDF, une des expériences au résultat « anormal ».        Il vous reste 81.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/06/la-physique-au-bord-de-l-implosion_6129128_1650684.html"},"headline":"La science physique au bord de l\u2019implosion\u00a0?\u00a0: anomalies, \u00e9carts, d\u00e9viations...","dateCreated":"2022-06-06T18:30:14+02:00","datePublished":"2022-06-06T18:30:14+02:00","dateModified":"2022-06-07T09:06:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Boson de Higgs","Physique","Sciences"],"description":"Dix ans apr\u00e8s la d\u00e9couverte du boson de Higgs, des observations d\u00e9concertantes interrogent les physiciens\u00a0: s\u2019agit-il d\u2019artefacts ou d\u2019indices de l\u2019existence de particules et de forces in\u00e9dites\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/387/0/4961/2480/1342/671/60/0/c2a6511_1654272971583-gene-2008-005.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-10">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Les recherches sur les propriétés de cette particule expliquant pourquoi les choses ont une masse sont relancées. Comprendre le comportement mystérieux du boson pourrait permettre de percer le secret de la naissance de l’Univers.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Boson de Higgs             Les physiciens se demandent si le boson de Higgs est hermaphrodite      Les recherches sur les propriétés de cette particule expliquant pourquoi les choses ont une masse sont relancées. Comprendre le comportement mystérieux du boson pourrait permettre de percer le secret de la naissance de l’Univers.          Par David Larousserie         Publié le 06 juin 2022 à 18h30 - Mis à jour le 07 juin 2022 à 03h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Evénements signant la création d’un boson de Higgs provenant de collisions entre protons dans l’accélérateur de particules LHC du CERN, près de Genève (Suisse).  CERN               Pourquoi des physiciens s’échinent-ils encore sur une particule découverte il y a presque dix ans ? Ils ont, en effet, relancé les collisions dans l’accélérateur LHC de l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire (CERN) près de Genève, pour produire à foison le fameux boson de Higgs, chaînon manquant de la physique découvert le 4 juillet 2012. Autant de données seront enregistrées dans les deux prochaines années qu’on en a collecté depuis 2011. « On ne poursuit pas cette recherche par inertie. Il reste des choses très intéressantes à découvrir avec le Higgs », prévient Yves Sirois, chercheur du CNRS sur CMS, l’une des deux expériences à avoir permis la découverte du Higgs.          Si la période précédente s’apparentait à du prêt-à-porter, avec une production mal dégrossie de Higgs, place maintenant à la haute couture. Les chercheurs veulent tout connaître de leur dernière prise. Comment est-elle produite ? Comment disparaît-elle ? Avec qui réagit-elle ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anomalies, écarts, déviations : la science physique au bord de l’implosion ?                 Et s’ils trouvent alors quelques écarts entre leurs résultats expérimentaux et la théorie, ils auront de forts indices qu’il faut perfectionner le modèle qui, jusqu’alors, a si bien fonctionné… au point de prédire l’existence du boson de Higgs. « Parce que ce boson est si intrinsèquement sensible à chaque nouvelle particule, il pourrait enregistrer une anomalie dans ses comportements en raison d’une interférence avec d’autres particules massives non encore découvertes », espère Guido Tonelli, ancien porte-parole de CMS et auteur de Genèse (Dunod, 256 pages, 19,90 euros). Si le Higgs déraille, ce serait la preuve qu’un plus gros acteur que lui est aussi présent, mais qu’il reste invisible.          Cette revue de détail n’est pas la seule motivation. Les principales anomalies ou déviations recensées jusqu’alors dans d’autres expériences, et qui attendent d’être confirmées, ont un lien très fort avec les propriétés du boson de Higgs. Mieux connaître ces dernières aidera donc, en retour, à interpréter ces écarts sur les congénères du boson.          Dédoublement en chaîne          Il y a plus fascinant encore. « Le boson de Higgs est-il hermaphrodite ? », se demande, avec gourmandise, Yves Sirois. Autrement dit, peut-il se reproduire seul pour donner deux bébés Higgs, identiques qui plus est ? « Le modèle standard l’interdit. On n’a jamais vu une particule interagir sur elle-même. Ce serait donc une première », remarque Christophe Grojean, physicien à DESY, un centre de recherche en physique des particules et en rayonnement synchrotron situé en Allemagne.        Il vous reste 34.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/06/les-physiciens-se-demandent-si-le-boson-de-higgs-est-hermaphrodite_6129126_1650684.html"},"headline":"Les physiciens se demandent si le boson de Higgs est hermaphrodite","dateCreated":"2022-06-06T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-06T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-07T03:00:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Boson de Higgs"],"keywords":["Boson de Higgs","Physique","Sciences"],"description":"Les recherches sur les propri\u00e9t\u00e9s de cette particule expliquant pourquoi les choses ont une masse sont relanc\u00e9es. Comprendre le comportement myst\u00e9rieux du boson pourrait permettre de percer le secret de la naissance de l\u2019Univers.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/206/0/1961/980/1342/671/60/0/9bf8804_1654186106086-gammagamma-run194108-evt564224000-ispy-3d-annotated-2.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Boson de Higgs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/boson-de-higgs/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-11">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Une structure souple destinée à être colonisée par les cellules des patients a été créée par une équipe internationale en faisant appel à un matériau biodégradable.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Santé             Des valves cardiaques imprimées en 3D      Une structure souple destinée à être colonisée par les cellules des patients a été créée par une équipe internationale en faisant appel à un matériau biodégradable.       Le Monde Science et Médecine     Publié le 06 juin 2022 à 11h25      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         ANDREAS HEDDERGOTT/TUM                 Une équipe internationale germano-australienne a mis au point des valves cardiaques artificielles imprimées en 3D, conçues pour permettre aux propres cellules d’un patient de former de nouveaux tissus. Dans le corps humain, quatre valves cardiaques assurent la circulation du sang dans le bon sens. Afin que les valves s’ouvrent et se ferment correctement, leur tissu est hétérogène, ce qui signifie que les valves présentent en elles-mêmes des propriétés biomécaniques différentes.            Pour la première fois, des chercheurs ont imité cette structure hétérogène à l’aide d’un procédé d’impression 3D appelé « electro-writing ». Un échafaudage biodégradable doté de différentes propriétés mécaniques a été réalisé grâce à un procédé de fabrication permettant de combiner différents motifs précis et personnalisés. L’objectif à long terme de ces travaux est de créer des implants pour enfants qui se développent en nouveaux tissus et puissent durer toute la vie.                Le Monde Science et Médecine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 10 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Simon, philosophe de l’industrie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/06/des-valves-cardiaques-imprimees-en-3d_6129092_1650684.html"},"headline":"Des valves cardiaques imprim\u00e9es en 3D","dateCreated":"2022-06-06T11:25:41+02:00","datePublished":"2022-06-06T11:25:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Une structure souple destin\u00e9e \u00e0 \u00eatre colonis\u00e9e par les cellules des patients a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e par une \u00e9quipe internationale en faisant appel \u00e0 un mat\u00e9riau biod\u00e9gradable.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/3bf979a_1654259866476-1659636.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/09/19-12">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Une vaste campagne de fouilles a débuté le 2 mai au manoir de Brécourt, à Sainte-Marie-du-Mont. Le 6 juin 1944, ce lieu a été le théâtre d’un assaut resté dans les annales de la seconde guerre mondiale. Les recherches visent à confronter les faits à la mémoire de cet épisode légendaire.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Archéologie             En Normandie, le débarquement des archéologues sur les lieux du D-Day      Une vaste campagne de fouilles a débuté le 2 mai au manoir de Brécourt, à Sainte-Marie-du-Mont. Le 6 juin 1944, ce lieu a été le théâtre d’un assaut resté dans les annales de la seconde guerre mondiale. Les recherches visent à confronter les faits à la mémoire de cet épisode légendaire.          Par Benoît Hopquin         Publié le 06 juin 2022 à 01h46 - Mis à jour le 06 juin 2022 à 05h47    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chantier de fouilles archeologiques du site du manoir de Brécourt, à Sainte-Marie-du-Mont (Manche), le 17 mai 2022.  QUENTIN BASSETTI POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               C’est un des grands épisodes du D-Day, journée qui n’en manqua pas. Vers 9 h 30, le 6 juin 1944, une vingtaine de paras des compagnies D et E dépendant de la 101e division aéroportée de l’armée américaine détruisaient une batterie de quatre canons servis par une soixantaine de soldats de la Wehrmacht, au manoir de Brécourt, en fait un gros corps de ferme, situé à 4 kilomètres à l’arrière de la plage de la Madeleine, plus connue de la grande histoire et des cars de touristes sous le nom d’Utah Beach. Quatre soldats américains furent tués.          Pendant près de huit décennies, les pacifiques vaches normandes ont reconquis aux belligérants les champs situés sur la commune de Sainte-Marie-du-Mont (Manche), 700 habitants. Mais, depuis le 2 mai, les voilà à nouveau dérangées dans leur rumination. Un chantier de fouilles vient de s’ouvrir sur le lieu de la bataille.          Sur des centaines de mètres carrés, la couche superficielle ­d’herbage a été décapée afin d’accéder à la période de la guerre. La campagne est conduite par Alexis Gorgues, maître de conférences en archéologie à l’université Bordeaux-Montaigne. Comme il est spécialiste de la ­préhistoire, sa connaissance de l’âge du fer le désignait pour sonder ce terrain truffé de métaux. A ses côtés, huit personnes retournent méthodi­quement la terre afin de ramener au jour les artefacts militaires.          Un modèle d’assaut réussi en infériorité numérique          L’assaut est entré dans les annales et, aux Etats-Unis plus qu’en France, dans la mythologie du Débarquement. Relatée dès juillet 1944 dans un rapport du commandant de l’expédition, Richard D. Winters, la prise du manoir va très vite être enseignée à toutes les promotions de West Point comme le parangon d’un assaut réussi en infériorité numérique. Des cadets de l’académie militaire américaine feront régulièrement le voyage dans ce coin du bocage normand pour en prendre de la graine.           

<article-nb="2022/06/09/19-13">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Un avantage dans l’accès à la reproduction : cette hypothèse pour expliquer la proportion exceptionnelle de l’animal est relancée par la découverte, en Chine, d’un giraffidé vieux de 16,9 millions d’années… et au cou assez normal.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Zoologie         De la dimension sexuelle du cou de la girafe   Chronique        Nathaniel Herzberg        Un avantage dans l’accès à la reproduction : cette hypothèse pour expliquer la proportion exceptionnelle de l’animal est relancée par la découverte, en Chine, d’un giraffidé vieux de 16,9 millions d’années… et au cou assez normal.   Publié le 05 juin 2022 à 18h30 - Mis à jour le 06 juin 2022 à 05h47    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Vue d’artiste comparant des affrontements de giraffidés mâles. Au premier plan, « Discokeryx xiezhi », une espèce ayant vécu il y a dix-sept millions d’années, devant l’actuelle « Giraffa camelopardalis ».  WANG YU ET GUO XIAOCONG               Il est des sujets que le chroniqueur doit aborder avec prudence. Hautement inflammables, précédés de siècles de controverse, ils nous placent en équilibre instable sur les épaules des géants. Mais comment résister à un article de la revue Science qui assure trancher une question fascinante, ancestrale, qui rapproche l’enfant et le scientifique : l’origine du long cou de la girafe.          Faute d’hypothèse satisfaisante, les Grecs avaient botté en touche : sa robe et son apparence témoignaient de l’union d’un léopard et d’un chameau. Pas convaincu, Carl von Linné (1707-1778) la nomma quand même, en 1758, Giraffa camelopardalis, son nom scientifique actuel, empruntant au passage à l’arabe zirafa.          Ce qui ne réglait pas la question du cou. Passé diverses hypothèses farfelues, l’origine de sa dimension a symbolisé l’affrontement de deux écoles. Par ordre d’entrée en scène, Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) dégaina le premier. Pour lui, la girafe, désireuse d’atteindre les feuilles situées en hauteur, avait étiré son cou et transmis ce caractère acquis à ses girafons. Et ainsi de suite sur des milliers de générations. Non, lui répondait quelques décennies plus tard Charles Darwin (1809-1882) : comme les humains, les girafes sont plus ou moins grandes, et les plus grandes ont été favorisées, ont vécu plus longtemps, profité d’une plus grande descendance. Un modèle de « sélection naturelle ».                           Lire aussi :  Les girafes menacées d’« extinction silencieuse »                 Tous deux s’accordaient en tout cas sur le rôle central de l’accès à la nourriture. En 1996, pourtant, deux zoologistes sud-africains, Robert Simmons et Lue Schippers, proposent une autre hypothèse : celle de la sélection sexuelle. Pour s’attirer les faveurs des femelles, les mâles s’affrontent à coups de cou. Comme les grands bois des cerfs, les vertèbres cervicales disproportionnées auraient été favorisées. Pour preuve, le cou des mâles est plus grand. A cette théorie baptisée « necks for sex », beaucoup répliquèrent que le dimorphisme sexuel des girafes n’avait rien d’exceptionnel et invitèrent les deux révolutionnaires à retourner peigner l’animal.          Ancêtre proche de l’okapi          L’article publié dans Science, jeudi 2 juin, par une équipe sino-suisse reprend pourtant cette théorie. Elle s’appuie sur la découverte, en 1996, par le professeur Jin Meng, de l’Académie des sciences chinoises, d’un fossile vieux de 16,9 millions d’années, dans le désert du Xinjiang : un crâne et quatre vertèbres. « Il a tout de suite vu que c’était un animal étrange, mais il a d’abord pensé à un bovidé », raconte Shiqi Wang, premier auteur de l’article. Les paléontologues ont poursuivi les fouilles, accumulé du matériel et c’est en 2015 qu’une étude d’ampleur a été lancée. « Un travail colossal » rassemblant « géochimie, analyse de stress, analyse des appendices crâniens en histologie, analyse des structures crâniennes internes », détaille Loïc Costeur, conservateur au Musée d’histoire naturelle de Bâle. Lui s’est chargé de l’oreille interne, un élément qui s’est révélé essentiel à l’attribution du fossile à la famille des giraffidés.        Il vous reste 28.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/05/de-la-dimension-sexuelle-du-cou-de-la-girafe_6129032_1650684.html"},"headline":"De la dimension sexuelle du cou de la girafe","dateCreated":"2022-06-05T18:30:11+02:00","datePublished":"2022-06-05T18:30:11+02:00","dateModified":"2022-06-06T05:47:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Un avantage dans l\u2019acc\u00e8s \u00e0 la reproduction\u00a0: cette hypoth\u00e8se pour expliquer la proportion exceptionnelle de l\u2019animal est relanc\u00e9e par la d\u00e9couverte, en Chine, d\u2019un giraffid\u00e9 vieux de 16,9\u00a0millions d\u2019ann\u00e9es\u2026 et au cou assez normal.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/164/0/1247/623/1342/671/60/0/12983a9_1654075225899-intermale-competitions-of-giraffoid.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-14">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Principal défi pour l’équipage de Shenzhou-14 : la réception et l’installation de deux modules laboratoires. La station devrait être pleinement opérationnelle d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sciences       Chine             La Chine envoie trois astronautes dans sa station spatiale, qui sera désormais habitée en permanence      Principal défi pour l’équipage de Shenzhou-14 : la réception et l’installation de deux modules laboratoires. La station devrait être pleinement opérationnelle d’ici à la fin de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 juin 2022 à 18h17 - Mis à jour le 06 juin 2022 à 03h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le vaisseau de la mission Shenzhou-14 a été propulsé par une fusée Longue-Marche 2F, qui a décollé du centre de lancement de Jiuquan, dans le désert de Gobi, le 5 juin 2022.  CAI YANG / AP                 La Chine fait un pas de plus dans son projet de conquête spatiale. Trois astronautes ont rejoint, dimanche 5 juin, la station que Pékin construit en orbite et qui devrait désormais être occupée en permanence.            Le vaisseau de la mission Shenzhou-14 a été propulsé par une fusée Longue Marche-2F, qui a décollé à 10 h 44 (heure locale, 4 h 44 à Paris) du centre de lancement de Jiuquan, dans le désert de Gobi (nord-ouest). La télévision publique CCTV a diffusé en direct les images du lancement. Après environ « sept heures de vol », le vaisseau s’est d’abord amarré à la station spatiale, a précisé CCTV. Vers 20 h 50 (heure de Pékin), les trois astronautes ont finalement pénétré dans le module principal de la station, selon l’agence spatiale chargée des vols habités (CMSA).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La discrète mais irrésistible ascension de l’industrie spatiale chinoise                   Comme l’équipage de la mission Shenzhou-13, rentré à la mi-avril, les trois astronautes devraient rester environ six mois dans la station spatiale. Liu Yang, 43 ans, qui fut la première femme chinoise dans l’espace en 2012, fait partie de l’équipage. Elle est accompagnée de Chen Dong (43 ans) et Cai Xuzhe (46 ans), qui effectue son premier vol dans l’espace après douze ans de préparation.            Station pleinement opérationnelle d’ici à la fin 2022                           Liu Yang (au centre), 43 ans, qui fut la première femme chinoise dans l’espace en 2012, fait partie de l’équipage de Shenzhou-14. Elle est accompagnée de Chen Dong (à droite, 43 ans) et Cai Xuzhe (46 ans).  STR / AFP                 Principal défi pour l’équipage de Shenzhou-14 : la réception et l’installation de deux modules laboratoires qui viendront s’amarrer à la station. Ils seront lancés de la Terre en juillet et octobre.              Lorsque ces modules laboratoires seront installés, la structure générale de la station aura son aspect final, en forme de T. Elle sera alors semblable, en taille, à l’ancienne station russe Mir, mise en orbite en 1986 par l’Union soviétique et détruite en 2001. Sa durée de vie devrait être d’au moins dix, voire quinze, ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine s’est imposée en acteur majeur de la science mondiale                   Nommée « Tiangong » en chinois (« palais céleste ») mais également connue par son sigle anglais CSS (« station spatiale chinoise », en français), elle devrait être pleinement opérationnelle d’ici à la fin de l’année.            L’équipage de Shenzhou-14 effectuera aussi des sorties dans l’espace, mènera une série d’expériences et assurera la maintenance de Tiangong. Nouveauté de cette mission : pour la première fois, deux équipages chinois se passeront le relais en orbite dans la station. Vers la fin de leur séjour, avant de retourner sur Terre, les trois astronautes de Shenzhou-14 vivront en effet quelques jours en orbite avec leurs trois collègues de la future mission Shenzhou-15.            Plusieurs prouesses ces dernières années            Depuis quelques décennies, la Chine investit des milliards d’euros dans son programme spatial. Elle a été poussée à construire sa propre station en raison de son exclusion de la Station spatiale internationale (ISS), les Etats-Unis interdisant à la NASA toute collaboration avec Pékin.              La Chine a envoyé son premier astronaute dans l’espace en 2003 et a, depuis, effectué quelques prouesses remarquées. Elle a notamment posé, au début de 2019, un engin sur la face cachée de la Lune, une première mondiale. En 2020, elle a rapporté des échantillons de Lune et finalisé Beidou, son système de navigation par satellite, concurrent du GPS américain.            En 2021, elle a fait atterrir un petit robot sur Mars et prévoit d’envoyer des hommes sur la Lune à l’horizon 2030. A plus long terme, la Chine envisage de proposer du tourisme spatial, a déclaré en mars Zhou Jianping, le chef d’orchestre du programme habité chinois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comme les Etats-Unis, la Chine et la Russie ont de grandes ambitions pour la Lune                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 10 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Saint-Simon, philosophe de l’industrie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/05/la-chine-envoie-trois-astronautes-dans-sa-station-spatiale-qui-sera-desormais-habitee-en-permanence_6129031_1650684.html"},"headline":"La Chine envoie trois astronautes dans sa station spatiale, qui sera d\u00e9sormais habit\u00e9e en permanence","dateCreated":"2022-06-05T18:17:08+02:00","datePublished":"2022-06-05T18:17:08+02:00","dateModified":"2022-06-06T03:16:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Chine"],"keywords":["International","Sciences","Espace","Chine"],"description":"Principal d\u00e9fi pour l\u2019\u00e9quipage de Shenzhou-14\u00a0: la r\u00e9ception et l\u2019installation de deux modules laboratoires. La station devrait \u00eatre pleinement op\u00e9rationnelle d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/05/436/0/5237/2618/1342/671/60/0/985b566_980f74cfb349408fb16e88d8dd55a404-980f74cfb349408fb16e88d8dd55a404-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/09/19-15">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ A l’occasion du tournoi de Roland-Garros, où se sont affrontés les meilleurs mondiaux de la discipline, la Fédération française de tennis organisait, vendredi, une journée de découverte pour sensibiliser le public et susciter des vocations.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Médecine         Tennis-fauteuil : deux rebonds et plein de promesses   Chronique        Sandrine Cabut        A l’occasion du tournoi de Roland-Garros, où se sont affrontés les meilleurs mondiaux de la discipline, la Fédération française de tennis organisait, vendredi, une journée de découverte pour sensibiliser le public et susciter des vocations.   Publié le 04 juin 2022 à 15h54 - Mis à jour le 06 juin 2022 à 12h04    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le Japonais Shingo Kunieda joue un retour de coup droit face à son compatriote Tokito Oda lors de leur match de demi-finale de simple en fauteuil roulant masculin, lors de la douzième journée de l’Open de tennis de Roland-Garros, à Paris, le 2 juin 2022.  AMAURY PAU /AFP               Dix mille pas et plus. Ils pratiquent un tennis parmi les plus spectaculaires, et gagnent enfin en reconnaissance. Pour la première fois dans l’histoire de Roland-Garros, des joueurs de tennis-fauteuil ont disputé leur match sur le court Philippe-Chatrier. C’est dans cette arène mythique que s’est jouée, samedi 4 avril en fin de matinée, la finale dames entre les têtes de série numéros 1 et 2, la Néerlandaise Diede de Groot et la Japonaise Yui Kamiji. Diede de Groot a gagné (6-4, 6-1), empochant, à 25 ans, son troisième titre sur la terre battue parisienne. Les deux joueuses s’affrontent aussi en finale du double dames tennis-fauteuil.          Chez les hommes, le Japonais Shingo Kunieda (38 ans), légende du tennis-fauteuil, déjà titulaire de sept titres à Roland-Garros en simple dans sa catégorie, est venu à bout de l’Argentin Gustavo Fernandez, de dix ans son cadet, en trois sets (6-2, 5-7, 7-5), après plus de deux heures et demie de match.          La veille, les deux hommes avaient déjà montré leur talent au public (trop clairsemé) du Chatrier, en remportant ensemble la demi-finale du double messieurs, face à la paire française Stéphane Houdet - Nicolas Peifer, sur le score de 7-6, 6-1. En finale, l’Argentin et le Japonais sont opposés à un duo britannique, Alfie Hewett et Gordon Reid.          Echanges, bonne humeur et franche rigolade          Au-delà de cette meilleure mise en lumière des compétiteurs en fauteuil (qui s’est traduite aussi lors de l’édition 2022 de Roland-Garros par un plus grand nombre de participants dans les épreuves de simple dames et messieurs : 12 contre 8 jusqu’ici), le tournoi a été, comme depuis quelques années, l’occasion de faire connaître plus largement la discipline, avec une journée découverte « Tous en fauteuil ».          Ce vendredi 3 juin, à deux pas du Suzanne-Lenglen, sur la terre battue du court numéro 9, transformé en quatre mini-courts, ils étaient nombreux à venir s’essayer au tennis-fauteuil : enfants et adultes de tous âges, valides ou atteints d’un handicap.          L’occasion d’échanges dans tous les sens du terme, dans la bonne humeur et parfois même la franche rigolade. Certains maîtrisent les gestes du tennis, mais peinent à gérer en même temps le fauteuil pour aller vers la balle, quand d’autres virevoltent avec leur « véhicule » de tous les jours, mais sont un peu empruntés avec une raquette de tennis.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux paralympiques 2021 : le tennis fauteuil français en quête d’une plus grande professionnalisation                 « Raquette en main », rappelle un des professeurs présents à un jeune, qui a eu le réflexe de la poser sur ses genoux pendant qu’il poussait son fauteuil avec ses deux mains pour avancer vers la balle. On comprend vite l’intérêt d’un possible deuxième rebond, principale particularité du tennis-fauteuil en termes de règles.        Il vous reste 60.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/04/tennis-fauteuil-deux-rebonds-et-plein-de-promesses_6128953_1650684.html"},"headline":"Tennis-fauteuil\u00a0: deux rebonds et\u00a0plein de promesses","dateCreated":"2022-06-04T15:54:04+02:00","datePublished":"2022-06-04T15:54:04+02:00","dateModified":"2022-06-06T12:04:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Sport","Tennis","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"A l\u2019occasion du tournoi de Roland-Garros, o\u00f9 se sont affront\u00e9s les meilleurs mondiaux de la discipline, la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de tennis organisait, vendredi, une journ\u00e9e de d\u00e9couverte pour sensibiliser le public et susciter des vocations.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/660/0/7924/3962/1342/671/60/0/7f5af98_1654260376298-000-32br9fh.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-16">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Un quart des espèces de bourdons européennes, un groupe de pollinisateurs parmi les plus importants, est menacé d’extinction.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Glyphosate             Le glyphosate altère la reproduction des bourdons      Un quart des espèces de bourdons européennes, un groupe de pollinisateurs parmi les plus importants, est menacé d’extinction.          Par Stéphane Foucart         Publié le 04 juin 2022 à 10h41    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un bourdon recueille le pollen d’une fleur de rhododendron dans un jardin à l’extérieur de Moscou, le 1er juin 2021.  YURI KADOBNOV / AFP               La controverse sur le glyphosate n’a, jusqu’à présent, guère porté que sur sa sécurité sanitaire, pour les travailleurs agricoles et les consommateurs. Une équipe de chercheurs allemands de l’université de Constance et de l’institut Max-Planck éclaire le débat sur ses effets environnementaux.          Dans une étude publiée vendredi 3 juin dans Science, la biologiste Anja Weidenmüller et ses coauteurs montrent pour la première fois que le célèbre herbicide – le pesticide de synthèse le plus utilisé au monde –, altère la capacité des colonies de bourdons terrestres (Bombus terrestris) à réguler la température de leur nid. Un effet qui ne survient que lorsque ces pollinisateurs subissent un stress alimentaire et qui menace leur capacité de reproduction.          Au laboratoire, les chercheurs ont coupé en deux une quinzaine de colonies. Dans chacune d’elles, une moitié était exposée par l’alimentation à des faibles niveaux de glyphosate – comparables à ceux rencontrés dans l’environnement –, l’autre moitié servant de témoin. Les chercheurs ont ensuite simulé une situation de stress en réduisant les ressources alimentaires disponibles, situation fréquente dans les paysages agricoles, en particulier lorsque le désherbage à grande échelle détruit la flore adventice.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le glyphosate franchit une étape-clé vers sa réautorisation en Europe                 Ils ont alors constaté un affaissement de la capacité des insectes à garder leur nid à une température supérieure à 28 °C. Or les larves de ces insectes ne se développent correctement qu’entre 28 °C et 35 °C. « Ne serait-ce qu’à 25 °C, leur taux de survie baisse de 17 % et le taux de développement chute de plus de 50 % par rapport au taux optimal », écrivent les chercheurs.          Menaces d’extinction          Selon les mesures des chercheurs, l’exposition au glyphosate peut ainsi faire chuter de 25 % le temps de l’incubation pendant lequel les insectes parviennent à maintenir leur nid dans l’étroite bande de températures permettant à leur progéniture de se développer. « Nos résultats montrent un impact important, surtout lorsque les températures ambiantes sont basses, écrivent les auteurs. Cela suggère que les effets du glyphosate sur la colonie peuvent être particulièrement puissants au début du printemps, lorsque les reines solitaires élèvent leur première couvée seules, et dans la phase précoce du développement de la colonie, lorsque les colonies sont encore petites. » L’exposition à long terme, ajoutent-ils, pourrait ainsi avoir « des conséquences importantes » sur le succès reproductif des insectes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux critiques, l’expertise européenne sur le glyphosate est reportée à 2023                 Ces résultats sont d’autant plus importants qu’environ un quart des espèces de bourdons européennes sont menacées d’extinction, et que ces insectes forment un groupe de pollinisateurs parmi les plus importants, autant nécessaires à la reproduction de nombreuses espèces de fleurs sauvages qu’au maintien et aux rendements de certaines productions alimentaires.        Il vous reste 41.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/06/04/le-glyphosate-altere-la-reproduction-des-bourdons_6128933_3244.html"},"headline":"Le glyphosate alt\u00e8re la reproduction des bourdons","dateCreated":"2022-06-04T10:41:27+02:00","datePublished":"2022-06-04T10:41:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["Sciences","Plan\u00e8te","Glyphosate"],"description":"Un quart des esp\u00e8ces de bourdons europ\u00e9ennes, un groupe de pollinisateurs parmi les plus importants, est menac\u00e9 d\u2019extinction.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/269/0/3000/1500/1342/671/60/0/4a22ced_1654271215614-000-9b74tu.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-17">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Une « copie » de la grotte ornée semi-engloutie est désormais accessible au public, dans la Villa Méditerranée, à Marseille. La fidélité de la restitution participe à l’émotion de la visite.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Archéologie             Avec sa réplique, la grotte Cosquer sort de l’invisible      Une « copie » de la grotte ornée semi-engloutie est désormais accessible au public, dans la Villa Méditerranée, à Marseille. La fidélité de la restitution participe à l’émotion de la visite.          Par Pierre Barthélémy(Marseille, envoyé spécial)         Publié le 04 juin 2022 à 01h57 - Mis à jour le 04 juin 2022 à 12h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Détail de la restitution de la grotte Cosquer, Villa Méditerranée, à Marseille, le 21 mai 2022.  PATRICK AVENTURIER               Il faut s’imaginer Marseille avant Marseille, bien avant. Il y a 33 000 ans, en pleine période glaciaire. Avec un niveau des mers et des océans 135 mètres plus bas, le rivage se trouvait à plusieurs kilomètres et les calanques étaient des falaises dominant une steppe que parcouraient chevaux, bisons, mégacéros – le plus grand cervidé jamais connu – et où l’on voyait aussi des grands pingouins, une espèce désormais disparue dont les individus mesuraient 80 centimètres de haut. Là, au pied de ce qui est aujourd’hui la calanque de la Triperie, débouchait un boyau menant à une grotte que les humains d’alors occupèrent et ornèrent au cours de plusieurs phases, jusqu’à il y a 19 000 ans, y laissant peintures et gravures à gogo.          Puis le climat se réchauffa. Puis la mer revint et l’eau monta, monta, tant et si bien que le boyau se remplit d’eau, que la grotte fut en grande partie submergée et tomba dans le plus grand des oublis. Jusqu’à ce jour de 1985 où, à 37 mètres de profondeur, le plongeur Henri Cosquer retrouva son entrée. Longtemps il en fit son jardin secret, visitant la grotte de temps à autre – sans, pendant des années, être en mesure de distinguer les peintures – et finit par en déclarer la découverte en 1991, à la suite de la mort accidentelle de trois plongeurs. La grotte Cosquer était née mais restait inaccessible et seuls des chercheurs pouvaient y entrer pour l’étudier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Reproduction de la grotte Cosquer : tout l’art de la réplique                 Aujourd’hui, elle sort de l’invisible grâce à sa « copie », une réplique très fidèle qui ouvre ses portes à Marseille samedi 4 juin. Une « restitution », selon la terminologie officielle, au sens où il ne s’agit pas d’un double parfait. Pour deux raisons principales. Tout d’abord, la topographie de la grotte originale est telle qu’il faut parfois ramper, parfois escalader, pour en voir les différentes parties : impensable d’imposer un tel parcours du combattant aux visiteurs. Seconde raison : le fac-similé est installé au niveau – 2 d’un bâtiment existant, la Villa Méditerranée, conçue par l’architecte italien Stefano Boeri et qui n’a jamais prouvé son utilité depuis son inauguration en 2013. Pour faire entrer les 2 300 mètres carrés de Cosquer dans les 1 750 mètres carrés de ce sous-sol, il a fallu composer, jongler avec les structures porteuses du bâtiment et les impératifs de sécurité. Faire un peu de copier-coller avec les différents espaces de la grotte.           

<article-nb="2022/06/09/19-18">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Agriculture & Alimentation             Pesticides dangereux : « Le Monde » maintient ses informations après la contestation de deux études      Une série de tweets et un article du « Point », fondés sur une accumulation d’erreurs et d’affirmations trompeuses, ont mis en cause le sérieux et l’intégrité de deux travaux scientifiques et de leur couverture par « Le Monde ». Décryptage.          Par Le Monde         Publié le 02 juin 2022 à 12h25 - Mis à jour le 03 juin 2022 à 10h05    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Dans son édition du 25 mai, Le Monde publiait deux articles sur la présence et les conséquences sanitaires potentielles des pesticides dans l’alimentation. Le premier traitait d’un rapport de l’ONG Pesticide Action Network Europe (PAN EU) ; le second rendait compte d’une étude épidémiologique pilotée par des chercheurs de l’université Harvard. Le rapport de PAN EU mettait en évidence une augmentation entre 2011 et 2019 de la fréquence de détection, sur les fruits et légumes européens, des traces des 55 pesticides « candidats à la substitution », c’est-à-dire classés comme les plus dangereux par les autorités sanitaires européennes. L’étude épidémiologique suggérait, quant à elle, à partir de données américaines, que le bénéfice sanitaire de la consommation des fruits et légumes les plus contaminés par des résidus de pesticides pouvait être annulé par la présence de simples traces de ces substances.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près d’un tiers des fruits produits en Europe sont contaminés par des pesticides dangereux                   Le 26 mai, dans une série de tweets virulents, une journaliste de l’hebdomadaire Le Point, Géraldine Woessner, a mis en cause le sérieux et l’intégrité de ces travaux et de notre couverture, de même que celle de nombreux confrères. Les critiques de Mme Woessner ont été relayées plusieurs milliers de fois sur les réseaux sociaux, par des responsables politiques, des journalistes, des politologues, des médecins médiatiques, des syndicalistes agricoles ou des influenceurs « pro-science » et ont donné lieu à un article publié par Le Point, trois jours plus tard. Elles sont pourtant fondées sur une accumulation d’erreurs, d’omissions, d’interprétations fausses, d’affirmations trompeuses et d’accusations fantaisistes de fraude scientifique ou de collusion avec le « lobby bio ». Le Monde maintient l’ensemble de ses informations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les résidus de pesticides pourraient annuler le bénéfice sanitaire des fruits et légumes                   Les manipulations du « lobby bio » ?            Dans un premier temps, Mme Woessner assure que PAN EU est « un petit lobby rassemblant la crème du lobby bio ». Cette interprétation est fortement sujette à caution. Selon le registre de transparence de l’Union européenne, PAN EU « ne représente pas d’intérêts commerciaux ». Son budget était pour 2020, la dernière année disponible dans le registre européen, de 310 000 euros, principalement pris en charge par la Commission européenne (115 000 euros) et par diverses fondations caritatives (166 000 euros) sans liens avec le « lobby bio ». Le seul fabricant de produits bio apportant un soutien financier à PAN EU est la société Lea Nature et n’avait participé en 2020 qu’à hauteur de 10 000 euros au fonctionnement de l’ONG, soit 3,2 % de son budget.                                        Notre consœur juge que le rapport de l’ONG est un « modèle de manipulation », en raison d’« une méthodologie aberrante ». « Le seuil retenu est celui de la limite de détection : 0,01 mg/kg, écrit-elle. Soit : des traces infinitésimales, que nos appareils ultramodernes détectent, au point qu’on trouve des traces de pesticides interdits depuis trente ans. » Ces propos font accroire que la présence de résidus de pesticides est artificiellement accrue par l’abaissement de limite de détection au fil du temps, et que le seuil de 0,01 mg/kg n’est atteint que grâce aux technologies les plus modernes. Ces informations sont erronées. Le seuil de détection de 0,01 mg/kg était déjà choisi comme seuil de détection par défaut il y a dix-sept ans par le régulateur européen, ainsi que précisé dans le règlement 396/2005 du 23 février 2005. Il n’a pas changé au cours de la période analysée par l’ONG dans son rapport, c’est-à-dire entre 2011 et 2019.              Ainsi, prétendre qu’il s’agirait d’une limite basse des capacités de détection est erroné. Dans l’eau potable, par exemple, les seuils réglementaires de présence de ces produits sont 100 fois inférieurs (jusqu’à 300 fois inférieurs pour certaines molécules) à cette concentration, pourtant décrite par Mme Woessner comme « infinitésimale ».            Enfin, si des pesticides interdits depuis plus de trente ans sont encore détectables dans l’environnement, la faune et les humains, ce n’est généralement pas en raison de l’amélioration des technologies de détection, comme l’assure Mme Woessner, mais du fait de la persistance de certaines molécules. C’est, par exemple, le cas du lindane, de l’atrazine, des métabolites du S-métolachlore (et de nombreux autres) en France métropolitaine, ou du chlordécone aux Antilles françaises, qui mettra jusqu’à six siècles à disparaître de l’environnement, selon les estimations de l’Institut national de la recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (Inrae).            Limites réglementaires et effets sans seuil            Mme Woessner critique ensuite le fait que l’ONG ne s’est pas appuyée sur les dépassements de limites maximales de résidus (LMR) fixées par la réglementation, mais sur la simple détection de ces produits. Une démarche légitimée par la réglementation européenne elle-même : si les 55 pesticides recherchés ont été déclarés « candidats à la substitution » par les autorités européennes, c’est précisément qu’une part d’entre eux – en particulier les CMR (cancérogènes, mutagènes, reprotoxiques) et PE (perturbateurs endocriniens) – sont susceptibles d’avoir un impact sanitaire sans effet de seuil, la plus petite exposition pouvant représenter un risque. En mesurant l’augmentation de la fréquence de détection de ces 55 substances dans l’alimentation, l’ONG entend montrer que les Etats membres ont échoué à les substituer par des solutions plus sûres, comme les y engage le règlement 1107/2009.              Géraldine Woessner prétend également que le rapport de PAN EU – pour ménager les intérêts de l’agriculture bio – aurait écarté de son analyse certains pesticides pourtant « candidats à la substitution ». « Certaines substances utilisables en bio son [sic] ignorées, notamment le sulfate de cuivre, lui aussi “candidat à la substitution” », dénonce notre consœur. Cette affirmation est, là encore, fantaisiste. Les produits à base de cuivre, y compris le sulfate de cuivre, sont bel et bien inclus dans l’analyse de l’ONG (voir Annexe 1 du rapport, p. 50).            Notre consœur assure ensuite que la présence de pesticides perturbateurs endocriniens sur les fruits et légumes est relativisée par d’autres risques. « A titre de comparaison, on trouve dans l’eau du robinet, destinée à la consommation humaine, des traces de médicaments ou d’hormones œstrogéniques (legs de la consommation de pilules) à des doses trois fois plus inquiétantes (source : étude de Kuch-Ballschmiter), sans que cela soulève le moindre débat public », écrit-elle, sans donner la référence précise des travaux cités à l’appui de ses affirmations.             

<article-nb="2022/06/09/19-19">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Délais pour accéder à des soins adaptés en hausse, dégradation des conditions de prise en charge… A l’occasion de la Journée mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2 juin, des professionnels de santé, patients et familles lancent un cri d’alarme.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Santé         « La situation est critique pour les patients souffrant de troubles des conduites alimentaires comme pour leurs soignants »   Tribune        Collectif        Délais pour accéder à des soins adaptés en hausse, dégradation des conditions de prise en charge… A l’occasion de la Journée mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2 juin, des professionnels de santé, patients et familles lancent un cri d’alarme.   Publié le 02 juin 2022 à 06h00 - Mis à jour le 02 juin 2022 à 15h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Vous les connaissez sous le nom d’anorexie mentale, de boulimie ou d’hyperphagie boulimique. Les troubles des conduites alimentaires (TCA) sont fréquents : 19,4 % des femmes et 13,8 % des hommes, avec un pronostic sévère et trop souvent mortel. Leurs répercussions psychologiques, physiques et sociales sont graves. Les diagnostics et prises en charge sont trop tardifs, car ils sont trop peu connus. Leur repérage précoce, associé à des soins pluridisciplinaires adaptés, permet pourtant d’en guérir ou d’en améliorer considérablement l’évolution.          Pour ces raisons, la Journée mondiale des TCA a lieu tous les ans, le 2 juin, afin de sensibiliser le public, les professionnels de santé et les pouvoirs publics à la lutte contre ce fléau. L’édition 2022, menée en France avec le soutien de la direction générale de la santé, survient dans un contexte sans précédent : la pandémie de Covid-19 a favorisé le développement de TCA et aggravé ceux préexistants, engendrant une explosion de la demande de soins et l’impossibilité pour les structures spécialisées d’y répondre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Anorexie, boulimie, aphagie… chez les jeunes, ces troubles du comportement alimentaire explosent avec la pandémie                 Les TCA associent des pensées envahissantes concernant l’alimentation et le poids, des conduites de restriction ou d’excès alimentaires, qui empoisonnent la vie des sujets. Ils touchent tous les âges, évoluent sur des mois, voire des années. Souvent, ils sont cachés par ceux qui en souffrent, par honte ou culpabilité. Les repas étant au centre de la vie quotidienne et servant de support aux relations sociales, la survenue d’un TCA bouleverse toute la famille. Le rôle des proches, des parents, est crucial pour les soins et le soutien quotidien. Indispensables dans le parcours de rétablissement, ils sont accompagnés par les professionnels de santé, en lien avec les associations de familles et d’usagers.          Insuffisances structurelles          Depuis 2005, la Fédération française Anorexie Boulimie (FFAB), association de professionnels de santé, et la Fédération nationale des associations liées aux TCA (FNA-TCA), association d’usagers et de familles, agissent conjointement pour le développement d’une filière de soins spécialisés de qualité, dimensionnée aux besoins de la population. Elles alertent constamment sur la situation très préoccupante en France, plus encore depuis l’aggravation causée par la crise sanitaire.          La situation critique actuelle a été mise en lumière par une enquête nationale : les services sont saturés, les situations d’urgence vitale qui ne trouvent pas de solution d’hospitalisation se multiplient, révélant dramatiquement les insuffisances structurelles de la filière de soins pour les TCA.        Il vous reste 53.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/06/02/la-situation-est-critique-pour-les-patients-souffrant-de-troubles-des-conduites-alimentaires-comme-pour-leurs-soignants_6128589_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La situation est critique pour les patients souffrant de troubles des conduites alimentaires comme pour leurs soignants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-02T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-02T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-06-02T15:20:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"D\u00e9lais pour acc\u00e9der \u00e0 des soins adapt\u00e9s en hausse, d\u00e9gradation des conditions de prise en charge\u2026 A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e mondiale des troubles des conduites alimentaires, ce 2\u00a0juin, des professionnels de sant\u00e9, patients et familles lancent un cri d\u2019alarme.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/243/0/3500/1750/1342/671/60/0/e00f57c_1654076899215-000-arp1898006.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/09/19-20">
<filnamedate="20220609"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220609"><AAMMJJHH="2022060919">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Les hommes sont six fois plus nombreux que les femmes à mettre fin à leurs jours par ce moyen. Le Groenland et les Etats-Unis sont de loin les plus touchés par ce phénomène, précisent des données internationales.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Santé    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Bac    Parcoursup    Royaume-Uni    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Politique  Article réservé à nos abonnés Législatives 2022 : dans l’Eure, les influences de Sébastien Lecornu                   Politique Emmanuel Macron souhaite « une majorité forte et claire » à l’Assemblée nationale et dénonce des « extrêmes qui proposent d’ajouter de la crise à la crise »                   Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Le PS davantage fracturé après la décision de justice remettant en cause son processus d’adhésion à la Nupes                   Les Décodeurs L’apprentissage cache-t-il les mauvais chiffres du chômage, comme l’affirme Jean-Luc Mélenchon ?             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A l’aube de l’été, la grande désertion des saisonniers du tourisme en Europe                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Mode : « Zara, une figure qui semble inoxydable, domine dans un paysage en ruine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Electricité : « Les défenseurs du marché se contentent de solutions parcellaires dont ils ne maîtrisent pas les conséquences »   Anne Debrégeas économiste de l’énergie, porte-parole du syndicat SUD-Energie              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:21    International Cinquante ans de la « petite fille au Napalm » : pourquoi cette photo mythique n’a pas arrêté la guerre du Vietnam                    10:50    Le Monde Afrique Comment les mains coupées du Congo ont secoué l’Europe coloniale - Flashback #2                    07:20    Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin du moteur thermique, un virage indispensable                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ce que joue Macron est sa trace dans l’histoire et celle-ci ne peut plus tourner exclusivement autour de sa personne »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Pouvoir d’achat : le prochain budget sera politique   Audrey Tonnelier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « J’accuse l’ordre des médecins ! »   Michel Debout professeur émérite de médecine légale et droit de la santé              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Thomas Ngijol, comédien : « J’ai eu la chance de me connecter très tôt à mon histoire, de ne pas m’en faire un fantasme ou de souffrir d’en être éloigné »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Poutine historien en chef », de Nicolas Werth : la mémoire russe soviétisée                   Culture Entre free-styles et battles, « Nouvelle Ecole », le télécrochet de Netflix sur le rap                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le ministère de la culture et le Quai d’Orsay ménagent Jean-Luc Martinez malgré sa mise en examen             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Les douze rivaux de Richard Ferrand dans le Finistère                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Styles  Article réservé à nos abonnés Les carbonara de céleri, « Le Basique parfait » de Juan Arbelaez             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Société             Infographie : trente ans de suicides par arme à feu      Les hommes sont six fois plus nombreux que les femmes à mettre fin à leurs jours par ce moyen. Le Groenland et les Etats-Unis sont de loin les plus touchés par ce phénomène, précisent des données internationales.          Par Hervé Morin         Publié le 01 juin 2022 à 12h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Depuis une trentaine d’années, le nombre de suicides par arme à feu reste stable, en valeur absolue : en 2019, il s’établissait à 52 694 morts dans le monde, parmi lesquels figuraient six fois plus d’hommes que de femmes. Sur une planète toujours plus peuplée, cela signifie que le taux de mortalité liée à ce type de suicide a baissé de 2 % par an, selon les évaluations d’une équipe serbe publiée dans Plos One le 25 mai. Irena Ilic (université de Belgrade) et ses collègues se sont appuyées sur des données collectées dans 204 pays par l’Institute for Health Metrics and Evaluation (Seattle). Le Groenland et les Etats-Unis sont, rapportés à leur population, largement les plus touchés. La France figure au dixième rang pour les hommes. Les chercheuses soulignent que les différences majeures entre pays suggèrent qu’il existe des marges de manœuvre pour réduire ce fléau.               






