<FILE-date="2022/04/08/19">

<article-nb="2022/04/08/19-1">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »         En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Marine Le Pen sourit, poste sur TikTok des vidéos de ses chats, caresse l’électeur de mots doux comme « concorde » ou « union nationale », et sourit encore. Qui, dans un tel décor de sérénité, serait assez méfiant, assez mesquin, pour lire en détail les quarante-six pages indigestes de son projet « Contrôler l’immigration » ? Il faut pourtant en passer par là pour comprendre l’un des enjeux de la présidentielle : la stratégie « douceur » de la candidate du Rassemblement national (RN) masque un projet brutal de destruction des institutions de la République, de rupture avec les idéaux universalistes de la Révolution française, mais aussi de divorce avec l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Cette fois, Mme Le Pen ne fonce pas dans le mur : pas de promesse explicite de « Frexit » ni de rupture avec la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), mais un spectaculaire hold-up sur la Constitution de la Ve République qui aboutirait, ni vu ni connu, au même résultat. Le constitutionnaliste Dominique Rousseau dénonce « une sorte de coup d’Etat ». C’est exact, avec la particularité que la République serait vidée de son sens par le peuple français lui-même, via un référendum. Pas même besoin d’étiquette diabolisante – « extrême droite » – pour dénoncer ce pronunciamiento juridique qui ferait basculer la France dans l’illibéralisme à la hongroise.          La Constitution, mécanisme d’horlogerie fine, n’a rien d’intouchable, comme en témoignent les révisions adoptées depuis 1958. Mais c’est à une réécriture radicale que visent les vingt-trois pages du « projet de loi référendaire » de Marine Le Pen. Objectif central : empêcher l’immigration de « modifier la composition et l’identité du peuple français ». Outils hallucinants : ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels ouvrant la possibilité d’interdire un emploi privé, un logement, une aide sociale aux étrangers ; restreindre drastiquement le droit d’asile en rendant l’exercice impossible sur le territoire français ; abolir le droit du sol – la nationalité française ne pourrait plus s’acquérir par la naissance en France, mais seulement par filiation (droit du sang).          Contre-révolution          Cette contre-révolution suppose à la fois de violer la Déclaration des droits de l’homme de 1789, qui consacre le principe de l’égalité de tous devant la loi, le préambule de la Constitution de 1946 inspiré par la victoire sur le nazisme, selon lequel « nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines » et la Constitution gaulliste de 1958, qui reprend les deux précédents textes. Le projet lepéniste rompt également avec le principe constitutionnel selon lequel « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ». Quant à la suppression du droit du sol, il bannit un principe républicain de base, hérité de l’Ancien Régime mais codifié de façon stable depuis 1889, selon lequel la nationalité s’acquiert par l’éducation en France. Même Vichy n’y a pas touché.        Il vous reste 48.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-dessein-de-marine-le-pen-est-aux-antipodes-des-discours-unificateurs-et-pacifiques-de-la-candidate_6121270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En pr\u00e9voyant d\u2019\u00e9riger la discrimination et la x\u00e9nophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle rompt avec les principes r\u00e9publicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/523/0/6000/3000/1342/671/60/0/75fa65a_1649378285349-ad023-lepen-perpignan-dsc04846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-2">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Thomas Piketty : « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Lors du premier tour de la présidentielle de 2017, quatre candidats avaient réalisé entre 20 % et 24 % des voix : autant dire que de nombreux seconds tours étaient possibles et auraient pu se produire, au sein d’un paysage politique et idéologique profondément morcelé. Jusqu’au dernier moment, les électeurs de 2022 ont, eux aussi, à faire face à des incertitudes considérables, et en particulier à un choix entre un second tour entre l’extrême droite et la droite (Le Pen contre Macron, que la grande majorité des électeurs placent désormais et assez logiquement à droite) ou entre la droite et la gauche (Macron contre Mélenchon). Ce choix est tout sauf anodin, et il emporte avec lui des conséquences considérables sur le type de délibération publique qui occupera le pays pendant deux semaines (et peut-être davantage) : un débat centré sur la chasse aux immigrés et aux musulmans dans le premier cas, ou bien l’espoir d’une discussion portant sur les salaires et les conditions de travail, la santé et l’éducation, la justice sociale et fiscale, les énergies renouvelables et les services publics dans le second.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : retour sur une campagne atone dans une France éprouvée par les crises                 Pour autant, quelle que soit l’issue de l’élection, on peut déjà être sûr d’une chose : nous n’assisterons pas au paisible retour d’un rassurant clivage gauche-droite. D’abord parce que la droitisation générale du paysage politique et l’émergence d’un puissant bloc électoral antimigrants correspondent à une tendance lourde, que le macronisme au pouvoir a dangereusement accentuée. Ensuite, car il faudra un long travail pour que les forces de gauche parviennent à s’unir et à accéder au pouvoir.          Tropisme fondamental          Commençons par le premier point. Les choses sont maintenant écrites. En s’appropriant le programme économique de la droite, le centrisme macronien a aussi contribué à droitiser le pays, en poussant la droite républicaine à une course-poursuite sans issue avec l’extrême droite sur les questions identitaires. Le plus dangereux est l’arrogance du président candidat, qui prétend être réélu sans débat ni programme, ou bien avec des mesures bâclées trahissant son tropisme fondamental : gouverner d’abord et toujours pour les premiers de cordée, en misant sur les divisions de ses adversaires.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : en un coup d’œil, visualisez les grands clivages entre les candidats                 La palme du cynisme a été atteinte avec la question des retraites. Rappelons que, pour avoir droit à une retraite à plein taux, il faut remplir deux conditions : atteindre l’âge légal minimum (actuellement 62 ans) et valider la durée requise de cotisations, qui augmente régulièrement et atteindra bientôt quarante-trois annuités (à partir de la génération 1973). Autrement dit, pour tous ceux qui font des études supérieures et commencent à travailler à 22 ans ou au-delà, le fait de porter l’âge légal à 65 ans n’aura strictement aucun effet : dans la législation actuelle, ils devront déjà attendre 65 ans ou au-delà pour avoir une retraite pleine.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/thomas-piketty-si-macron-ne-fait-pas-d-urgence-un-geste-social-fort-alors-son-arrogance-peut-lui-faire-perdre-un-second-tour-contre-le-pen_6121230_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0Si Macron ne fait pas d\u2019urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T14:21:58+02:00","datePublished":"2022-04-08T14:21:58+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:21:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Marine Le Pen","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Pour que la gauche retrouve le pouvoir \u00e0 l\u2019issue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, il lui faudra r\u00e9concilier les classes populaires de diff\u00e9rentes origines, observe l\u2019\u00e9conomiste Thomas Piketty dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e35d34_5935510-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-3">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses frontières, sur les risques de traite d’êtres humains, les députées Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l’Etat français, dans une tribune au « Monde », a assuré pleinement la protection des personnes réfugiées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Notre solidarité avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit être organisée »   Tribune        Emilie Cariou  Députée (Nouveau démocrate) de la Meuse          Albane Gaillot  Députée non inscrite du Val-de-Marne        Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses frontières, sur les risques de traite d’êtres humains, les députées Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l’Etat français, dans une tribune au « Monde », a assuré pleinement la protection des personnes réfugiées.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que les combats font rage en Ukraine depuis plus d’un mois, que la solidarité internationale s’organise pour venir en aide aux populations, des alertes nous parviennent sur la situation des femmes et des filles ukrainiennes. Les témoins, les autorités, les personnes réfugiées dans d’autres pays alertent depuis des semaines sur des exactions commises contre les femmes et contre les filles : viols de guerre, prostitution, esclavage, tortures…          A l’intérieur des frontières de l’Ukraine d’abord. Des viols de femmes et d’enfants par l’armée russe sont dénoncés depuis plusieurs semaines. Le 4 mars, le ministre ukrainien des affaires étrangères a accusé l’armée russe de violer des filles et des femmes dans les territoires occupés. Des alertes sont aussi relayées par des militantes des droits des femmes. Inna Shevchenko, militante féministe ukrainienne réfugiée en France depuis plusieurs années, rapportait le même jour qu’elle recevait des messages de sa ville natale en Ukraine « selon lesquels plusieurs femmes et jeunes filles ont été violées par des soldats russes ».          En dehors des frontières de l’Ukraine ensuite. Le nombre de personnes fuyant le théâtre du conflit a dépassé les 4 millions, parmi lesquelles 90 % seraient des femmes et des enfants. Or, les femmes sont les premières cibles des violences sexuelles dans le parcours migratoire.          Agences matrimoniales prises d’assaut          Dans un avis récent, le Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains (Greta) du Conseil de l’Europe a alerté sur le risque pour les réfugiés d’être victimes de traite d’êtres humains. Au-delà, les femmes qui fuient le conflit se retrouvent en butte aux proxénètes, qu’il s’agisse d’un proxénétisme organisé en réseau, ou non. Des responsables d’associations alertent aussi sur des situations de prostitution de survie : contre un hébergement par exemple. De telles situations ont été relevées en Pologne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Poutine se bat aussi contre un mouvement démocratique, féministe, progressiste en Russie comme en Ukraine »                 Récemment, lors d’une réunion extraordinaire des ministres de l’intérieur les 27 et 28 mars à Bruxelles, le ministre français de l’intérieur a fait la déclaration suivante : « Nous commençons à voir la présence de personnes malfaisantes près des endroits où l’on accueille des réfugiés pour exploiter femmes ou enfants. Donc nous avons vraiment besoin d’une grande mobilisation (…) pour protéger ces personnes. » Dont acte.          Ces alertes dépassent les frontières de l’Ukraine, ainsi que celles des pays d’accueil voisins. En France, plusieurs reportages télévisés de chaînes d’information nationales montrent des hommes « prenant d’assaut » des agences matrimoniales pour « rencontrer » des femmes ukrainiennes, ou se découvrant subitement une âme charitable en hébergeant des réfugiés (mais uniquement des femmes et des filles).        Il vous reste 30.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/notre-solidarite-avec-les-femmes-ukrainiennes-et-toutes-celles-qui-fuient-des-violences-doit-etre-organisee_6121223_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre solidarit\u00e9 avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit \u00eatre organis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T13:30:08+02:00","datePublished":"2022-04-08T13:30:08+02:00","dateModified":"2022-04-08T13:30:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que des alertes se multiplient sur les exactions commises contre des femmes et des jeunes filles en Ukraine mais aussi, en dehors de ses fronti\u00e8res, sur les risques de traite d\u2019\u00eatres humains, les d\u00e9put\u00e9es Emilie Cariou et Albane Gaillot appellent l\u2019Etat fran\u00e7ais, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 pleinement la protection des personnes r\u00e9fugi\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Cariou","description":"D\u00e9put\u00e9e (Nouveau d\u00e9mocrate) de la Meuse"}
,{"@type":"Person","name":"Albane Gaillot","description":"D\u00e9put\u00e9e non inscrite du Val-de-Marne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/518/0/7508/3750/1342/671/60/0/414d8e1_5923947-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-4">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Conditions de travail         « Il faut redonner du sens au travail de service »   Tribune        Jean-Baptiste Suquet  Chercheur          Julien Cayla  Chercheur        Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques à s’intéresser de près à la construction et à la valorisation des identités professionnelles des métiers « au contact du client ».   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le secteur des services n’a jamais représenté autant d’emplois en France (76,1 % du total en 2018, selon l’enquête « Emploi » de l’Insee). Pourtant, médias et politiques français prêtent plus attention aux fermetures d’usines qu’au secteur des services, plaçant tous leurs espoirs dans le renouveau industriel européen pour tirer la croissance. C’est regrettable, et même dangereux. Car malgré le regain d’intérêt pour les métiers « de première ligne » au moment de la pandémie, une véritable crise des métiers de service se profile à l’horizon. Difficultés de recrutement, manque de valorisation, violence des rapports sociaux : il est temps que politiques et décideurs réagissent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché du travail profondément remanié d’ici 2030                 Le symptôme le plus évident est celui du recrutement. Des secteurs comme l’hôtellerie, la restauration, l’éducation nationale ou la santé sont plombés par la désaffection de leurs salariés. Simple problème de recrutement, gros coup de fatigue d’employés trop sollicités ou insuffisance des salaires, dans un nombre limité de secteurs, les fameux « métiers essentiels » ? Ces éléments de diagnostic sont justes, mais un peu courts. Pour apporter des réponses à cette crise des services, il va falloir repenser l’expérience des travailleurs de ce secteur. Au-delà des chiffres de l’emploi et de la rémunération, une lecture des mutations à l’œuvre, concentrée sur l’expérience du travailleur de service et le sens donné au métier, permet de dégager trois fronts sur lesquels se joue la crise des services.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tensions de recrutement, un problème récurrent et multifactoriel                 Le premier front porte sur le sens du travail relationnel et de la reconnaissance que les employés en tirent. Dans beaucoup de métiers de service (hôtellerie et restauration, tourisme, commerce), le travail implique de longues heures à interagir avec des clients ou des usagers. Ces activités, qui consistent à se mettre « au service de », sont socialement moins valorisées. Quel sens, quelle reconnaissance y trouver aujourd’hui, dans un contexte d’automatisation ? L’introduction croissante des chatbots et autres caisses automatiques tend à rendre invisibles les employés de service et remet en cause la valeur de leur contribution et de ce qu’elle a de typiquement humain.          Pic émotionnel          Le deuxième front est celui du pouvoir. La pandémie a radicalisé les comportements des clients, révélant le meilleur (des clients plus compréhensifs) comme le pire (des clients rétifs aux contraintes sanitaires, mais aussi un sentiment que « tout est dû »). Un pic émotionnel a été atteint en juillet 2021, lorsqu’un employé d’une boutique de téléphonie mobile a été poignardé par un client. Dans les métiers de service à faible statut, la question de la soumission au client roi n’est pas nouvelle, et les employés peinent à faire respecter une limite légitime aux comportements des clients. Le soutien des employeurs, qui ont du mal à concilier protection des employés et satisfaction des clients, fait souvent défaut.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-redonner-du-sens-au-travail-de-service_6121214_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut redonner du sens au travail de service\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:47+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:47+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:04:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","O\u00f9 va le travail ?","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Julien Cayla et Jean-Baptiste Suquet appellent entreprises et politiques \u00e0 s\u2019int\u00e9resser de pr\u00e8s \u00e0 la construction et \u00e0 la valorisation des identit\u00e9s professionnelles des m\u00e9tiers \u00ab\u00a0au contact du client\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Suquet","description":"Chercheur"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Cayla","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/20/863/0/5793/2896/1342/671/60/0/b9d84bc_5690919-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-5">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « L’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l’emploi »   Tribune        Nicolas Bourgeois  expert en politiques sociales, cofondateur du think tank Néos dédié aux enjeux du travail et membre du bureau exécutif de LRM        Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d’Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au « Monde », que la transformation de Pôle emploi en France Travail vise à individualiser le traitement des demandes d’emploi.   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un outil conçu pour traiter le chômage de masse est-il pertinent pour accompagner le retour au plein-emploi ? Evidemment, non. C’est sans doute ce qui a motivé le président de la République et candidat à proposer la transformation de Pôle emploi en France Travail. L’enjeu est de mieux coordonner les efforts des différents acteurs de l’emploi et de les réunir sous une bannière commune, qui se voudrait plus lisible, plus efficace et permettrait d’accompagner tous les publics dans leur projet de formation, de mobilité, d’entrée vers l’emploi ou de retour au travail.          Le dispositif d’accompagnement vers l’emploi est aujourd’hui éclaté. C’est la conséquence d’une intention louable de la part des pouvoirs publics nationaux et locaux : contenir le chômage et démultiplier les efforts possibles en ce sens. Il en résulte un fonctionnement en silos dans l’approche des différents publics : chômeurs, jeunes, bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA) et travailleurs en situation de handicap.          Initiatives hétérogènes          Ainsi, aujourd’hui, Pôle emploi est chargé de l’accompagnement au retour à l’emploi, de l’indemnisation et de la mise en relation des employeurs et des chômeurs au sein de mille agences. Son approche est assez monolithique et répondait jusqu’ici à des enjeux de volume.          Les missions locales sont, quant à elles, des structures associatives présidées par des élus locaux, dédiées aux jeunes de 16 à 25 ans, qu’elles accompagnent dans une approche dite « globale » et avec une grande variété de méthodes d’accompagnement, intégrant à la fois l’emploi, la formation, l’orientation, la mobilité, le logement, la santé, l’accès à la culture et aux loisirs. Elles sont 450 sur le territoire national.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut que les Français travaillent plus et plus longtemps                 Les collectivités territoriales ont par ailleurs mis en place de nombreux outils d’aide à l’accès à l’emploi, souvent complémentaires, parfois redondants, qu’elles gèrent directement ou qu’elles confient à des acteurs tiers. Leurs initiatives sont très hétérogènes en nature et en impact.          Enfin, la centaine d’organismes Cap Emploi ont la responsabilité de l’accompagnement et du maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap.          Une nouvelle approche          Dans ce contexte, l’enjeu de France Travail sera de mieux coordonner ces acteurs, de faciliter le partage des données sur le suivi des personnes privées d’emploi et d’identifier le parcours d’accompagnement qui fonctionne spécifiquement pour chacune d’elles.          Le contexte a beaucoup changé en cinq ans et justifie une nouvelle approche, plus ciblée et plus personnalisée, dont le coût moyen sera sans doute plus élevé.        Il vous reste 47.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/l-enjeu-de-france-travail-sera-de-mieux-coordonner-les-acteurs-de-l-emploi_6121213_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu de France Travail sera de mieux coordonner les acteurs de l\u2019emploi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:25+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:25+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Nicolas Bourgeois, expert du travail et soutien d\u2019Emmanuel Macron, affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la transformation de P\u00f4le emploi en France Travail vise \u00e0 individualiser le traitement des demandes d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Bourgeois","description":"expert en politiques sociales, cofondateur du think tank N\u00e9os d\u00e9di\u00e9 aux enjeux du travail et membre du bureau ex\u00e9cutif de LRM"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/664/0/5315/2657/1342/671/60/0/1eebd04_357060923-pns-1064866.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-6">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties »   Tribune        Régis Martineau  Economiste        A rebours du discours dominant, le chercheur Régis Martineau explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d’organiser la coopération entre des centaines ou des milliers de travailleurs.   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le thème de la bureaucratie réapparaît régulièrement, sous des formes variées, à chaque élection présidentielle, souvent pour souhaiter sa disparition. Après la « start-up nation », en 2017, on retiendra cette fois une éphémère candidature antibureaucratie [celle du philosophe libéral Gaspard Koenig], appelant à un pays enfin libéré de ses pesanteurs administratives. A chaque fois, la cause réunit sous sa bannière diverses préoccupations : les ultralibéraux et les libertariens « ennemis de l’Etat » ; ceux qui veulent « libérer les énergies » entrepreneuriales du joug administratif ; les tenants du new public management ; ceux qui constatent – souvent à raison – certains dysfonctionnements bureaucratiques.                        Pourtant, cet « anti » ou « post »-bureaucratisme prospère sur deux malentendus, que la recherche en science des organisations permet de dissiper. Premier malentendu, ou sous-entendu trop peu démenti : les bureaucraties seraient nécessairement publiques. Or, si l’on revient aux fondamentaux de Max Weber (1864-1920), père de la notion, une bureaucratie est une organisation hiérarchique et structurée par des règles formalisées, qui organise la coordination du travail en vue de produire un bien ou un service commun.          Toute organisation, qu’elle soit publique ou privée, qui dépasse une taille très modeste (c’est-à-dire n’importe quelle start-up ou PME qui commence à grandir) et qui s’appuie sur des hiérarchies (des « manageurs ») et des règles formalisées, est donc une bureaucratie. Qui appelle à moins de bureaucratie s’adresse donc aussi aux entreprises privées.                           Lire aussi (1964) :  Article réservé à nos abonnés  La bureaucratie est-elle le stade archaïque du développement administratif ?                 Deuxième malentendu : on réduit généralement la bureaucratie à ses excès, en oubliant systématiquement ses avantages. Certes, il n’est pas question de nier ses dysfonctionnements bien connus : rigidité, manque d’innovation, démotivation des employés, perte de sens, « réunionite », paperasserie excessive, décisions absurdes, etc. Mais la bureaucratie ne se réduit pas à cette fameuse « cage de fer » : elle est, avant tout, un mode d’organisation qui, par rapport aux organisations reposant sur le servage ou l’esclavage qui l’ont précédée, représente un progrès, aussi bien en matière d’efficacité du système productif que de bien-être et de dignité au travail.          Surprenante vitalité          En matière d’efficacité, on n’a guère trouvé de meilleur moyen de coordonner le travail de centaines, voire de milliers d’individus de manière structurée et efficace. En matière de bien-être, la bureaucratie garantit une certaine équité de traitement et une protection sociale. On n’y est pas tenu d’obéir à l’arbitraire d’un supérieur qui peut s’avérer despotique, injuste ou simplement inconstant, car on obéit à des règles considérées comme rationnellement légitimes. De plus, on est libre de ses actes en dehors du temps et du lieu de travail : il y a stricte séparation entre vie privée et vie professionnelle.        Il vous reste 52.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/on-devrait-vouloir-non-pas-de-moins-de-bureaucratie-mais-de-meilleures-bureaucraties_6121212_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On devrait vouloir non pas de moins de bureaucratie, mais de meilleures bureaucraties\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:23+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:23+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:33:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"A rebours du discours dominant, le chercheur R\u00e9gis Martineau explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la bureaucratie reste le meilleur moyen d\u2019organiser la coop\u00e9ration entre des centaines ou des milliers de travailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Martineau","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/140/0/4142/2071/1342/671/60/0/3f578c9_5874530-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-7">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Débats         « Il faut mettre la motivation au cœur du travail »   Tribune        François Pellerin  Chercheur associé à la chaire Futurs de l’industrie et du travail de Mines Paris-PSL        Le chercheur spécialiste du travail industriel François Pellerin préconise, dans une tribune au « Monde », d’associer les salariés à la conception même des tâches qu’ils ont à accomplir.   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’industrie peine à recruter les compétences dont elle a besoin. Elle propose pourtant de nombreux emplois de qualité, mais un problème subsiste pour redonner de l’attractivité aux métiers industriels : l’insuffisante prise en compte de la motivation intrinsèque au travail.          La motivation intrinsèque – faire quelque chose parce que c’est intrinsèquement intéressant et agréable – est notre moteur principal. Elle repose sur la satisfaction de réaliser une tâche plutôt que sur la récompense espérée (salaire, primes, avantages divers), qui est de nature extrinsèque.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Punir les salariés accroît leur productivité »                 La motivation intrinsèque repose sur quatre piliers : l’autonomie ou le désir de diriger sa propre vie ; la maîtrise ou le développement de ses compétences ; le sens ou l’alignement de ses valeurs et de ses actions ; et enfin un aspect collectif, la qualité des relations dans le groupe. La prise en compte de ces facteurs détermine de plus en plus l’engagement des salariés ou leur démission. Mais dans notre pays, distance hiérarchique et management directif viennent trop souvent percuter le besoin d’autonomie des travailleurs.          La posture du dirigeant lui-même          Le « design du travail » permet de mettre la motivation intrinsèque au cœur du travail. Il s’agit de la capacité d’une organisation à impliquer les personnels, particulièrement les opérateurs et techniciens de production, dans la conception ou l’organisation de leur propre travail, de la même manière qu’un utilisateur/client est associé au développement et à la mise au point du produit qui lui est destiné.          Il s’agit, d’une part, d’intégrer à la conception du travail l’expérience et la participation active de ceux qui le réalisent et, d’autre part, d’assurer l’appropriation et l’usage de nouveaux outils et méthodes de travail, notamment numériques. En définitive, l’objectif est de remettre au premier plan les savoirs de métiers dans l’entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 Ces savoirs sont certes détenus en partie par les bureaux d’études et des méthodes, mais en premier lieu par les acteurs de terrain. Ce que Taiichi Ohno, père du Toyota Production System, résume d’une phrase : « Les acteurs sont les penseurs de l’activité. »          Le changement culturel à opérer commence par un travail sur la posture du dirigeant lui-même et celle de son comité de direction. Sans ce travail préalable de « lâcher prise », le risque est grand qu’apparaisse rapidement une incohérence entre les objectifs affichés de montée en autonomie des équipes et les comportements réels au sein de l’entreprise.        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/08/il-faut-mettre-la-motivation-au-c-ur-du-travail_6121211_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut mettre la motivation au c\u0153ur du travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:35:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","D\u00e9bats"],"keywords":["Conditions de travail","Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Le chercheur sp\u00e9cialiste du travail industriel Fran\u00e7ois Pellerin pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019associer les salari\u00e9s \u00e0 la conception m\u00eame des t\u00e2ches qu\u2019ils ont \u00e0 accomplir.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Pellerin","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 la chaire Futurs de l\u2019industrie et du travail de Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1107/0/3954/1977/1342/671/60/0/7e13278_1649261737807-pns-3741032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-8">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Il faut un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics »   Tribune        Paul Muller  Professeur d’économie          Bérangère Szostak  Professeure de management        Résumer les mutations technologiques au scenario recherche, développement, commercialisation est insuffisant : l’innovation technique doit être un processus démocratique visant une utilité sociale, estiment les universitaires Paul Muller et Bérangère Szostak dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h33, mis à jour à 12h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis une décennie, nous vivons des mutations technologiques majeures (intelligence artificielle, big data, blockchain…). Leur ampleur et leurs effets sur nos économies et nos sociétés promettent d’être comparables à l’émergence de l’informatique dans les années 1970, voire à celle de l’électricité au tournant du XXe siècle. Mais elles alimentent de nombreuses interrogations quant à leur impact sur nos vies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouveau plan d’investissement du gouvernement sur l’innovation et les « industries du futur » provoque des tensions                 Les discours et les politiques sur ces innovations les valorisent avant tout comme des phénomènes économiques dont il faut tirer parti en matière de croissance : elles améliorent la compétitivité des entreprises et créent de nouvelles possibilités d’activité. Ces innovations sont vues comme étant le résultat d’activités de recherche et de développement menées au sein de centres privés ou publics, suivant un processus faisant intervenir successivement la recherche fondamentale et la recherche appliquée, puis des activités de développement et de commercialisation, conduites de manière plus ou moins indépendante les unes des autres.          Mais cette conception de l’innovation, que l’on peut qualifier de « fermée », est anachronique : depuis au moins deux décennies se développent des pratiques d’innovation ouverte, impliquant des acteurs multiples (industriels, usagers et clients, collectifs de citoyens et d’associations, pouvoirs publics, etc.).          Motivations autres que marchandes          En outre, valoriser ainsi les innovations revient à privilégier la seule dimension économique de celles-ci et, pis, à nier leur réelle portée sur nos sociétés pour au moins deux raisons. Premièrement, cela élude les conséquences des innovations sur les plans sociaux et sociétaux, et sur le fonctionnement de nos institutions démocratiques. Conséquences qui n’apparaissent généralement que bien plus tard, à l’image des réseaux sociaux, qui sont devenus des canaux privilégiés de désinformation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Levées de fonds, soutien public… La French Tech prend le virage de l’industrie                 Cette représentation des innovations technologiques suppose également que leur acceptation par les consommateurs et les bénéficiaires aille de soi. Ces derniers sont alors réduits à une fonction économique de consommation des produits et des services innovants, sans être impliqués dans le processus de conception. Cela a pour effet de nimber de mystère les nouvelles technologies et d’obérer leur acceptabilité publique, comme l’illustre le fait que la campagne de vaccination menée pour surmonter la crise due au Covid-19 ait fait face à de nombreuses résistances parmi la population.          Ces constats appellent à un changement de paradigme de l’innovation technologique dans les politiques et les discours publics. Il devient, en particulier, nécessaire de penser l’innovation au regard, d’une part de son impact potentiel sur la vie des hommes et des femmes, d’autre part de sa capacité à favoriser davantage l’intégration de ceux-ci dans les processus de conception et de diffusion. C’est ainsi que des innovations socialement utiles peuvent émerger de partenariats entre de multiples acteurs, souvent mus par des besoins et des motivations autres que marchands, ce qui a été le cas, notamment, des respirateurs « bricolés » par des médecins et des ingénieurs à partir de masques de plongée, durant les premières semaines de la crise du Covid-19.        Il vous reste 44.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/il-faut-un-changement-de-paradigme-de-l-innovation-technologique-dans-les-politiques-et-les-discours-publics_6121210_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut un changement de paradigme de l\u2019innovation technologique dans les politiques et les discours publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:33:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:33:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T12:34:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Technologies","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"R\u00e9sumer les mutations technologiques au scenario recherche, d\u00e9veloppement, commercialisation est insuffisant\u00a0: l\u2019innovation technique doit \u00eatre un processus d\u00e9mocratique visant une utilit\u00e9 sociale, estiment les universitaires Paul Muller et B\u00e9rang\u00e8re Szostak dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Muller","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9rang\u00e8re Szostak","description":"Professeure de management"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/10/168/0/1023/511/1342/671/60/0/44de2c7_14844203-french-tech.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-9">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Où va le travail ?         « Un nouvel agencement de notre société du travail est d’ores et déjà à l’œuvre »   Tribune        Emmanuelle Barbara  Avocate        L’avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apportées par les nouveaux statuts d’emploi et les technologies.   Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 15h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Un nouvel agencement de la société du travail est à l’œuvre sans qu’aucune réflexion ne soit menée sur ce que nous souhaitons collectivement. Le débat de la campagne présidentielle, cristallisé autour de l’âge de départ à la retraite, témoigne de notre incapacité à repenser notre système, alors que l’urgence est à la réinvention d’un pacte social pour répondre aux évolutions de notre société.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A qui profitent les « bullshit jobs » ?                 Dans le monde du travail, l’attention est en effet occupée par le phénomène des plates-formes ou, plus largement, par l’engouement pour l’activité entrepreneuriale et ses « start-upeurs ». C’est pourtant dans l’univers salarié que tout change. Ne nous y trompons pas : entre la lassitude du lien de subordination, la crise sanitaire et l’efficacité des technologies de communication, l’évolution de la relation salariale et de ses modes d’expression doit être au centre des réflexions, bien plus que le statut juridique des travailleurs de plates-formes, qui n’est qu’un révélateur de perturbations dans une société du travail conçue pour le contrat à durée indéterminée (CDI).          Le CDI reste aujourd’hui la forme normale du travail. Il constitue la pierre angulaire des politiques de l’emploi, en garantissant aux salariés reconnaissance sociale et avantages réservés, tels que l’accès au crédit et au logement. Le CDI a été conçu comme la promesse et la condition d’une vie stable. Cependant, si aujourd’hui la France compte encore près de 80 % de salariés, ils ne sont plus tous titulaires d’un CDI à temps plein et le recours à des formes de contrats de travail atypiques s’est très largement développé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Laisser mariner le DRH a été une revanche sur tous les refus que je me suis pris » : ces candidats à l’embauche qui se sont volatilisés                 Depuis le début du siècle, les réformes du droit du travail ont évolué vers plus de flexibilisation pour répondre à la mondialisation et à la financiarisation de l’économie. Nous sommes alors peu à peu entrés dans une ère d’instabilité, dans laquelle s’impose l’injonction de l’adaptation permanente : le rapport au temps ne s’inscrit plus dans la stabilité. Cette rupture, en germe depuis de nombreuses années, s’est pleinement consommée avec l’essor du télétravail contraint.          Le carburant du siècle          La révolution technologique, les aspirations émancipatrices de l’individu et l’évolution du rôle de l’entreprise dans la société ont également très largement rebattu les cartes : l’individu s’interroge sur son propre rapport au travail et cherche à maîtriser son destin sans abdiquer la plénitude de ses droits en tant que personne et non plus en tant que simple travailleur. La crise résultant du Covid-19 a pesé sur le moral des citoyens et conduit au constat inquiétant d’« une société fatiguée » (rapport CFDT-Fondation Jean Jaurès du 26 novembre 2021). Ce changement de paradigme nous impose plus que jamais de repenser, collectivement, ce que travailler veut dire.        Il vous reste 41.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/un-nouvel-agencement-de-notre-societe-du-travail-est-d-ores-et-deja-a-l-uvre_6121209_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un nouvel agencement de notre soci\u00e9t\u00e9 du travail est d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019\u0153uvre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:32:59+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:32:59+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:05:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","O\u00f9 va le travail ?"],"keywords":["O\u00f9 va le travail ?","Conditions de travail","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Management","Emploi","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019avocate Emmanuelle Barbara plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une nouvelle architecture de la protection sociale et juridique des travailleurs, tenant compte des mutations apport\u00e9es par les nouveaux statuts d\u2019emploi et les technologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Barbara","description":"Avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/24/3265/0/4800/2393/1342/671/60/0/27da6e9_VCjRrz-qdU4F5czMjrZ-GiRT.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"O\u00f9 va le travail ?","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ou-va-le-travail/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-10">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Covid-19 : les failles du « modèle chinois »   Éditorial   Le Monde    Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.   Publié aujourd’hui à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il y a exactement deux ans, le 8 avril 2020, la Chine mettait fin à une situation qui, soixante-seize jours durant, avait fasciné le monde : le confinement des 11 millions d’habitants de Wuhan, épicentre de l’épidémie liée à un virus jusqu’alors inconnu, le SARS-CoV-2, responsable du Covid-19. Alors qu’avec un décalage de quelques semaines la planète se trouvait à son tour confrontée à ce virus mortel, la propagande chinoise se vantait urbi et orbi d’avoir « remporté la guerre du peuple contre le virus ». Le nombre de décès infiniment plus élevé dans les pays occidentaux, et notamment aux Etats-Unis, permettait même au Parti communiste chinois de s’appuyer sur cette « victoire » pour proclamer « la supériorité » de son modèle. De fait, jusqu’à ce jour, une grande majorité de Chinois sont satisfaits – et même fiers – de la façon dont leur pays a géré cette crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                   Mais le vent tourne. Aujourd’hui, alors que le monde entier reprend une vie normale et apprend, grâce aux vaccins, à vivre avec le virus, la Chine est confrontée à une nouvelle vague épidémique. La vitrine du pays, Shanghaï, subit à son tour un confinement comparable à ce qu’a vécu Wuhan. Depuis fin mars, ses 26 millions d’habitants ne peuvent sortir de chez eux que pour se soumettre aux tests obligatoires. Alors que cette épreuve ne devait durer que quatre jours, nul n’est en mesure aujourd’hui d’en prévoir la fin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la Chine n’est pas prête à abandonner l’objectif de zéro Covid                   Jeudi 7 avril, plus de 20 000 cas étaient recensés. Certes, l’immense majorité d’entre eux sont asymptomatiques et seules 824 infections ont été signalées, mais, en raison de la politique « zéro Covid » décidée par Xi Jinping, aucune souplesse n’est tolérée. Symbole de ce jusqu’au-boutisme, les enfants déclarés positifs sont hospitalisés et séparés de leurs parents. Malgré la mobilisation de l’armée et de plus de 300 000 membres du parti, les hôpitaux sont débordés et les livraisons de nourriture et d’eau potable chaotiques.            Faire taire les voix dissonantes            Les Shanghaïens, qui se considèrent volontiers comme l’élite de la Chine, n’hésitent pas à se plaindre. Un nombre non négligeable d’entre eux critiquent ouvertement la politique adoptée, souvent qualifiée d’inhumaine. Différence essentielle avec Wuhan, le virus commence à faire moins peur que sa gestion par les autorités. Face à ces critiques, le parti déploie sa panoplie habituelle : il modifie ses pratiques les plus contestées – un centre pour parents et enfants malades a été ouvert – et cherche à faire taire les voix dissonantes. Lorsque des habitants se plaignent un peu trop bruyamment sur leurs balcons, la police va jusqu’à envoyer des drones leur enjoignant de « contrôler le désir de liberté de [leurs] âmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Australie, Corée du Sud, Nouvelle-Zélande... Pourquoi ces pays abandonnent la stratégie « zéro Covid »                   Lorsque le virus était très mortifère et les vaccins inexistants, la politique zéro Covid, fondée sur le triptyque « tester, tracer, isoler », pouvait se justifier. Mais, aujourd’hui, le confinement de Shanghaï et d’autres villes du pays, notamment Changchun, dans la province du Jilin, révèle surtout une double carence chinoise : la relative inefficacité des vaccins proposés et un faible taux de vaccination. Moins de 20 % des personnes de plus de 80 ans sont totalement vaccinées. Le reproche que l’on peut faire aux autorités chinoises est d’avoir bloqué, pour des raisons purement politiques, des vaccins occidentaux à ARN messager, plus efficaces. Bien qu’elle s’en défende, la Chine paie aujourd’hui le prix de sa politique sanitaire nationaliste.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la Chine, un virus repéré dès 2013, la fausse piste du pangolin... Enquête sur les origines du SARS-CoV-2                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/covid-19-les-failles-du-modele-chinois_6121206_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les failles du \u00ab\u00a0mod\u00e8le chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:14:31+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:14:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 un nouvelle vague \u00e9pid\u00e9mique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d\u2019habitants de Shangha\u00ef. Une politique z\u00e9ro Covid de moins en moins accept\u00e9e par la population et qui r\u00e9v\u00e8le l\u2019impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorit\u00e9s, particuli\u00e8rement sur le sujet des vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/61/0/4000/2000/1342/671/60/0/26f260e_1649411436155-395796.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-11">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le mot excellence est un dogme de la culture, brandi par les responsables d’opéras, de musées ou de théâtres. Afficher les artistes les plus novateurs, les œuvres les plus excitantes. Logique. Dire le contraire serait une défaite. Et pourtant, ce critère est désormais noyé parmi d’autres par l’Etat ou les villes dans leurs choix. Le phénomène est latent mais vertigineux. Bon ou mauvais ? Les deux.          Tel un signe, la qualité des œuvres comme des lieux n’est pas un sujet dans les programmes des candidats à la présidentielle. Comme ne sont pas mentionnés les fleurons que sont le Louvre, la Philharmonie, Versailles ou la Bibliothèque nationale de France, qui portent l’excellence et accaparent une grosse part des subventions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : campagne cherche culture désespérément                 Pour prendre la mesure de la bascule, il faut remonter au tandem Mitterrand-Lang, à partir de 1981. L’artiste était roi. A lui d’offrir le meilleur. D’enchanter l’Etat, une ville, un quartier et de faire rayonner la France à l’étranger en toute liberté. Le metteur en scène Patrice Chéreau, au théâtre de Nanterre de 1982 à 1990, en était un symbole.                           Lire notre série :  Article réservé à nos abonnés  Lang-Mitterrand, le tandem qui a révolutionné la culture                 Aujourd’hui, l’artiste a perdu de son aura. Pas tant les plus grands, mais les milliers de créateurs et responsables moins installés. Nombre d’élus s’en méfient comme ils se méfient de l’excellence, un terme abstrait et sur lequel ils ont peu de prise. Alors ils privilégient la gestion, le nombre d’entrées et le rapport qualité-prix. Ce furent des gros mots, qui le sont beaucoup moins depuis que l’Etat comme les grandes villes demandent à leurs fleurons culturels de dégager toujours plus de ressources propres – prix des tickets, mécénat, location d’espaces. Ces critères ne sont pas sans conséquences. Alors que pour nombre de lieux, l’excellence vise à découvrir et à prendre des risques, beaucoup sont contraints d’afficher les mêmes noms bankables.          Priorité au public          Un autre facteur vient bousculer la notion d’excellence. Un ministre ou un maire regardent moins la scène que la salle. La priorité n’étant plus l’artiste mais le public, constatant que le premier a échoué à attirer les jeunes et les gens modestes, les élus s’emparent du sujet.          La passe d’armes ne fut qu’effet de manche. Sauf que les ministres de la culture qui ont suivi se sont engouffrés dans la brèche, forgeant par petites touches un changement de logiciel – passer de l’offre excellente à la demande diversifiée. Sans faire sourciller grand monde, cette fois. On serine tellement aux artistes qu’ils créent pour des privilégiés qu’ils sont devenus fatalistes. Nombre d’élus, essentiellement des maires, ont alors poussé leur avantage, ils se sont immiscés dans la création afin de programmer « plus large ».        Il vous reste 55.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-changement-de-logiciel-du-monde-de-la-culture-est-apparu-au-grand-jour-avec-emmanuel-macron_6121205_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:13:17+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:13:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","Chroniques","D\u00e9bats","Culture"],"description":"En quarante ans, l\u2019approche des politiques culturelles a radicalement chang\u00e9. Dans les ann\u00e9es 1980, les artistes et l\u2019excellence \u00e9taient rois. D\u00e9sormais, la bonne gestion a pris le pas sur la cr\u00e9ation, et attirer le plus large public possible est devenu la priorit\u00e9, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/e6c334f_1649412205160-pns-3839598.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-12">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Éditorial        Jérôme Fenoglio  Directeur du « Monde »        « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.   Publié aujourd’hui à 11h58    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Commencée en temps de pandémie et achevée en temps de guerre, cette campagne présidentielle suspendue entre deux périls débouche sur un premier tour menacé par un double danger. Le premier vient de loin, et n’a jamais été aussi grand : c’est l’abstention. Les projections du vote de dimanche 10 avril laissent entrevoir une participation qui pourrait être encore inférieure au plus bas enregistré un 21 avril 2002 de funeste mémoire. L’élection majuscule, qui domine depuis des décennies notre vie démocratique, pourrait ainsi constituer un nouveau jalon de son affaissement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                   Il pourrait paraître rassurant de considérer que c’est cette campagne tronquée, aux débats escamotés et au cours percuté par des événements majeurs, qui est responsable de ce surcroît de désintérêt. Ce serait se mentir. Tout, dans les secousses des derniers mois, aurait dû stimuler la controverse électorale. L’agression de l’Ukraine par l’armée d’un Vladimir Poutine qui entend annihiler toutes les libertés qui le menacent ; les remaniements géopolitiques, les répercussions sur le secteur de l’énergie, les risques de pénurie alimentaire qui en découlent ; les rapports successifs du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) détaillant la catastrophe climatique qui prend forme et les voies qui subsistent pour la limiter ; les dizaines de millions de morts et de malades de longue durée qu’a engendrées une pandémie de Covid-19 qui ne disparaît pas. Chacun de ces sujets aurait pu nourrir un débat sur les efforts que nous sommes prêts à consentir pour défendre notre liberté, pour protéger notre santé, pour préserver notre espèce et son milieu naturel. Mais aussi pour déterminer les mécanismes compensatoires indispensables afin que les plus fragiles et les plus exposés ne supportent pas le plus gros des sacrifices.            Abstention générationnelle            Tout, dans cette conjonction, signale la fin d’une époque, celle d’une mondialisation qui s’est mise en place il y a trente ans, après l’effondrement du bloc soviétique, et dont l’économie avait pris les commandes, comme une sorte de pilote automatique qui suivait les courants de la libre circulation des marchandises. Mais, alors que partout la politique reprend le contrôle, l’électeur français s’apprête à s’absenter de l’isoloir au moment du choix majeur qui lui est proposé, comme tous les cinq ans.              Cette lassitude ne peut pas s’expliquer seulement par le sentiment d’assister à la répétition d’une compétition jouée d’avance. Elle puise dans des raisons plus anciennes et plus profondes qui portent sur le personnel politique tout autant que sur les citoyens, le court-termisme des uns aggravant l’érosion du sens de l’intérêt général des autres, entre autres multiples explications. Ce tableau n’est pas incompatible avec l’émergence de nombreuses nouvelles formes de mobilisation et de militantisme. Mais celles-ci se trouvent de plus en plus souvent totalement déconnectées de l’acte de voter, notamment chez les jeunes, chez qui Brice Teinturier, le directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos, décèle la mise en place d’un phénomène d’abstention générationnelle. Durant les semaines intenses que nous venons de traverser, l’agenda de la campagne aura ainsi coexisté sans vraiment interagir avec la mobilisation en faveur des réfugiés ukrainiens ou la prise de conscience de la catastrophe climatique encore accrue par les rapports du GIEC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Comment réarticuler ces nouveaux engagements politiques avec le goût du vote ? A l’évidence par une adaptation en profondeur de tous nos processus démocratiques, dont la mise en chantier pourrait s’enclencher dès le début d’un nouveau mandat. De ce point de vue, celui qui s’achève n’aura pas fait avancer les choses. Du soliloque du grand débat national, consécutif au mouvement des « gilets jaunes », à la déception de la convention citoyenne pour le climat, les tentatives de renouvellement lancées par Emmanuel Macron sont restées sans suite.            Effet d’optique            A vrai dire, l’urgence de ces grands travaux civiques doit apparaître relative au président sortant, dont l’électorat ne paraît pas le plus touché par cette usure démocratique. Qu’elles soient plus aisées ou plus âgées que le reste de la population française, les catégories les plus enclines à voter (comme à répondre à un sondage) sont celles qui sont aussi les plus conservatrices. Comme l’a montré le sociologue Vincent Tiberj (dans Esprit, janvier-février 2022), c’est cet effet d’optique qui fait prendre la partie pour le tout, un morceau de l’électorat pour le pays entier, qui entretient en partie l’impression que la population se droitise toujours davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Logiquement, comme le montre le total des scores projetés par les sondeurs au premier tour de cette présidentielle, c’est la gauche qui souffre le plus de l’abstention massive, notamment des jeunes. Cette désaffection française explique, au moins en partie, que, dans le grand effondrement promis aux anciennes formations dominantes, ce soit le Parti socialiste qui subisse les plus gros dégâts, avec le très faible score annoncé à Anne Hidalgo. Ou encore que la prise de conscience des enjeux environnementaux, très prégnante chez nombre de jeunes abstentionnistes, ne parvienne pas à imposer la proposition écologiste représentée par Yannick Jadot comme une des candidatures qui pourrait peser dans ce vote, autant qu’elle compte en Allemagne, par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   Ces phénomènes ne font que renforcer l’autre péril de cette élection. Pour la deuxième fois d’affilée, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, dispose de bonnes chances de participer au second tour. Et, pour la première fois, si l’on en croit les sondages, les probabilités qu’elle puisse l’emporter avec un programme d’extrême droite ne sont pas nulles. Bien sûr, ces hypothèses doivent être formulées avec prudence. La tendance n’en est pas moins assez nette pour que le président de la République, dont l’avance aux deux tours s’effrite depuis qu’il est entré en campagne, concentre ses critiques sur sa concurrente, tout en reconnaissant cet autre échec de son quinquennat, son impuissance à endiguer l’extrême droite.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Les raisons de la situation inédite de la candidate du Rassemblement national ont été largement commentées. L’opinion dominante est qu’elle doit beaucoup à la présence de l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour, qui, après avoir manqué de la désarçonner, contribue involontairement aujourd’hui, par ses outrances, à la crédibiliser et à adoucir son image, tout en constituant un réservoir de voix inespéré pour le second tour. Pourtant, il suffit d’écouter l’agacement avec lequel Marine Le Pen évoque l’ancien chroniqueur du Figaro pour constater que la gêne provoquée par sa présence surpasse toujours la satisfaction de l’avoir vu échouer à la supplanter.              Le candidat de Reconquête ! représente en effet une menace permanente sur la fragile stratégie de dédiabolisation de la candidate. Par sa violence verbale, par le ressassement de ses obsessions racistes et xénophobes, il rappelle à chacune de ses interventions ce que Marine Le Pen s’ingénie à ne plus mettre en avant depuis des années, et qui demeure encore au cœur de son programme et de son parti, comme nos enquêtes l’ont démontré ces derniers mois. Elle se retrouve obligée de critiquer la forme de ses interventions, sans jamais en démentir le fond. Et de supporter cet encombrant voisin qui dit tout haut ce qu’elle ne chuchote même plus, de crainte de perdre son pouvoir d’attraction sur de nouveaux électeurs.            Dans cette quête de voix supplémentaires, c’est l’apparence du changement qui compte. La recherche de proximité et la posture de bienveillance masquent opportunément l’isolement politique et le clanisme dans la gestion du petit parti formé autour d’un noyau familial. Dès le début de l’offensive russe sur l’Ukraine, un camouflage a dû être aussi déployé sur ses relations internationales. Il a fallu faire oublier au plus vite, au-delà du prêt consenti par une banque moscovite, l’admiration pour le maître du Kremlin, la complaisance envers un ultranationalisme purificateur toujours opposé à l’élan démocratique des peuples qui s’émancipent. De fait, l’éventuelle élection de Marine Le Pen à la tête de l’Etat nous placerait dans le camp du pire en Europe, le poutinisme, et du pire des Etats-Unis, le trumpisme.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Ces rappels à la vraie nature de leur parti et de leur idéologie ont le don d’exaspérer la candidate du Rassemblement national et ses proches. Elle qualifie ainsi de « paresse intellectuelle » le travail d’enquête légitime qui ne se contente pas de la description d’un changement d’image, mais cherche à éclairer l’idéologie contenue dans le programme électoral pour anticiper les conséquences de son éventuelle application au pouvoir.              Ces critiques donnent l’occasion de le rappeler ici, comme il y a cinq ans : le rôle du Monde, journal et site d’information, dont la rédaction est indépendante de tout pouvoir, n’est pas de soutenir un candidat, encore moins d’appeler à voter pour lui. Ce journalisme non partisan n’en est pas moins fondé sur des valeurs, qui peuvent nous inciter à alerter sur un certain nombre de dangers. Dès sa création, notre titre s’est constitué autour d’un intérêt majeur pour les questions internationales, qui l’attache notamment à la construction européenne, ce qui ne vaut pas approbation des erreurs commises au cours des deux dernières décennies dans l’édification, trop peu politique, si peu sociale, de l’Union. A la tentation du repli derrière des frontières, nous opposons la conviction que rien n’est possible dans un seul pays. La résolution des crises climatiques et géopolitiques, la guerre atroce qui revient frapper notre continent, les mouvements de réfugiés, les menaces toujours vivaces du terrorisme, la prise en compte des risques sanitaires, la résorption des inégalités et des injustices imposent une association toujours plus confiante avec nos voisins.                             Lire aussi :  En résumé, ce qu'il faut savoir sur les douze candidats à l’élection présidentielle                   Notre progressisme nous situe aussi du côté de la cohésion sociale, de l’égalité entre femmes et hommes, de la solidarité entre générations et des libertés publiques. Enfin, tout en étant lucides sur ses dysfonctionnements actuels, nous défendons la démocratie, attaquée de toutes parts. Cela nous conduit à conseiller à chacune et à chacun de participer au vote de ce dimanche. Mais aussi à affirmer que, parmi les candidatures majeures à ce scrutin, deux d’entre elles, celles de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, sont incompatibles avec tous nos principes, tout autant qu’elles sont contraires aux valeurs républicaines, à l’intérêt national et à l’image de la France.                  Le Monde     Jérôme Fenoglio(Directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-les-deux-dangers-d-un-scrutin_6121198_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les deux dangers d\u2019un scrutin","dateCreated":"2022-04-08T11:58:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"\u00ab\u00a0Le r\u00f4le du \u201cMonde\u201d n\u2019est pas de soutenir un candidat\u00a0\u00bb, explique J\u00e9r\u00f4me Fenoglio, directeur du journal, dans son \u00e9ditorial. Mais, face au risque de l\u2019abstention, nous appelons chacun \u00e0 voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d\u2019Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"Directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/357/0/3600/1800/1342/671/60/0/3ee8eee_1649172746700-macron-spezet-20220405-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-13">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ L’archéologue, expert de la protohistoire et de la naissance des Etats, propose une intéressante histoire globale des migrations.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Homo migrans », de Jean-Paul Demoule : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’archéologue, expert de la protohistoire et de la naissance des Etats, propose une intéressante histoire globale des migrations.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Migrants nicaraguaiens à la frontière du Mexique et des Etats-Unis, à Algodones, en 2021.  FELIX MARQUEZ / AP                 « Homo migrans. De la sortie d’Afrique au grand confinement », de Jean-Paul Demoule, Payot, « Histoire », 432 p., 23 €, numérique 17 €.            LES MIGRATIONS FORGENT L’HISTOIRE          « Humanité » se dit en deux sens. Le terme s’emploie en biologie comme en démographie pour désigner l’ensemble des individus appartenant à l’espèce Homo sapiens, ainsi que leurs ancêtres et leurs cousins. Le même mot possède un usage moral (« faire preuve d’humanité »), issu cette fois de l’humanitas définie par ­Cicéron, vertu d’empathie, de compassion et de solidarité. Or, à chacune de ces significations, se trouve liée, de manière décisive, la question des migrants.          Première évidence : sans migrations incessantes, l’espèce à laquelle nous appartenons n’aurait jamais couvert le globe ni inventé l’histoire. Apparue en Afrique il y a fort longtemps – deux millions d’années au moins pour les premiers primates, deux cent mille ans pour Sapiens – l’humanité-espèce a parcouru, au fil des millénaires, d’innombrables chemins. Dans l’extrême diversité des époques et des circonstances, des motivations analogues se retrouvent : s’implanter sur de nouveaux territoires, fuir des menaces, partir à la recherche d’un sort meilleur.          Avec exactitude et vivacité          C’est ce que met en lumière Homo migrans, une intéressante histoire globale des migrations proposée par l’archéologue Jean-Paul Demoule. Il rappelle qu’aucun déplacement de population n’a de cause ­unique : chaque situation combine conditions économiques, enjeux politiques, imaginaire ­collectif. En quelques centaines de pages, ce grand expert de la protohistoire et de la naissance des Etats brosse une fresque des mouvements migratoires de l’émergence d’Homo erectus au confinement planétaire de 2020. Tout y passe donc, si l’on peut dire : l’arrivée progressive des humains sortis d’Afrique dans les Balkans, le long du Danube, puis vers l’Asie centrale, la naissance des grands empires antiques, les prétendues « invasions barbares », la libre circulation médiévale, les puissances coloniales et la décolonisation, la mondialisation et le changement climatique.                                            Jean-Paul Demoule retrace cette saga avec exactitude et vivacité. Il montre comment s’y conjuguent et s’y opposent, selon les époques et les circonstances, pression démographique, volonté de puissance, métissage des peuples, crainte des autres et solidarité envers eux. Parmi les leçons à tirer : les migrations furent, et demeurent, la marque de l’humanité. A tel point qu’aucune nation, sauf en rêve, ne saurait être considérée comme pure, immuable, « de souche ». La vraie question, qui s’impose avec une acuité croissante, est plutôt de savoir comment Homo migrans peut poursuivre sa route aujourd’hui, tant sa marche de toujours se trouve entravée par une série d’obstacles nouveaux : durcissement des frontières, murs et barbelés, politiques populistes, contrôle électronique, pandémie…        Il vous reste 21.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/08/homo-migrans-de-jean-paul-demoule-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6121148_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Homo migrans\u00a0\u00bb, de Jean-Paul Demoule\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-04-08T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-08T08:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019arch\u00e9ologue, expert de la protohistoire et de la naissance des Etats, propose une int\u00e9ressante histoire globale des migrations.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/291/0/2223/1111/1342/671/60/0/751a2c3_ba5d40a2d3e14745bef33c7c1db46b4e-ba5d40a2d3e14745bef33c7c1db46b4e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-14">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Climat             Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux      Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.          Par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. La question posée par le titre de l’essai de Grégory Salle, Qu’est-ce que le crime environnemental ?, peut déconcerter au premier abord. Si l’expression n’a pas de consistance juridique précise dans le droit français, la Commission européenne définit comme crime contre l’environnement « tout acte qui enfreint la législation environnementale et entraîne un dommage ou un risque grave pour l’environnement ou la santé humaine ». Une directive recense les infractions passibles d’une poursuite pénale dans les pays de l’Union européenne lorsqu’elles sont commises intentionnellement ou par négligence grave. Parmi elles, on trouve le commerce illégal d’espèces sauvages, la contrebande de ressources naturelles ou le déversement illégal des déchets.          L’ouvrage invite pourtant à dépasser les représentations habituelles qui réduisent le crime contre l’environnement à ces seules activités illicites. Leur traque sert d’alibi au saccage légal de la planète par des acteurs autrement plus puissants, affirme son auteur, chercheur en sciences sociales au CNRS, qui travaille sur les inégalités socio-environnementales. En se focalisant sur le rôle des mafias et des trafiquants clandestins de ressources naturelles, les grandes institutions internationales et les Etats passent sous silence les activités des multinationales, certes licites, mais tout aussi prédatrices pour l’environnement, et occultent la responsabilité du mode de production capitaliste fondé sur l’exploitation.          Mal généralisé          « Dramatiser la criminalité environnementale comme la face sombre de la mondialisation (…) peut légitimer par contraste des comportements ou des modes de vie écologiquement nuisibles, voire destructeurs, mais socialement acceptés, sinon célébrés », note le chercheur, qui, dans son précédent livre (Superyachts. Luxe, calme et écocide, Amsterdam, 2021), s’intéressait à l’impact écologique des navires de luxe en Méditerranée.                            Lire aussi   La reconnaissance au rabais de l’écocide dans le projet de loi climat                 Sa réflexion s’inscrit dans le courant de la « criminologie verte », apparu dans les années 1990 aux Etats-Unis et qui s’extrait volontairement du cadre juridique pour interroger la façon dont les normes sont produites. Si les crimes environnementaux « semblent rares ou négligeables, c’est seulement en raison d’une sous-estimation, physique ou symbolique, si ce n’est d’une dénégation », affirme Grégory Salle. Les frontières entre le crime, le délit, l’infraction ou l’atteinte légale à l’environnement sont loin d’être définitives, car les législations et réglementations sont toujours le résultat de rapports de force sociaux et politiques. Dans le domaine environnemental comme ailleurs, l’impunité des entreprises est directement proportionnelle à leur poids dans l’économie mondiale et à leur capacité à orienter le débat politique pour réduire l’impact des normes sur leurs activités.        Il vous reste 49.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/sur-la-piste-des-crimes-climatiques-et-environnementaux_6121143_3232.html"},"headline":"Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux","dateCreated":"2022-04-08T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies","Pollutions","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Deux ouvrages r\u00e9cemment parus sont consacr\u00e9s \u00e0 la criminalit\u00e9 environnementale, et d\u00e9crivent l\u2019impunit\u00e9 dont b\u00e9n\u00e9ficient les principaux pollueurs de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/1000/0/1654/827/1342/671/60/0/ec188c7_1649319361464-salle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-15">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Avec la guerre en Ukraine, le président russe conclut deux décennies de révolution conservatrice cimentée par la religion et le nationalisme. Les arguments mobilisés pour justifier l’invasion s’inscrivent dans un moule de pensée hétéroclite, dont la restauration de la puissance de l’Eglise orthodoxe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       ALEXEï NIKOLSKY/AP          Le monde selon Poutine : la croix et la bannière   Par Youness Bousenna  Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 06h36   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAvec la guerre en Ukraine, le président russe conclut deux décennies de révolution conservatrice cimentée par la religion et le nationalisme. Les arguments mobilisés pour justifier l’invasion s’inscrivent dans un moule de pensée hétéroclite, dont la restauration de la puissance de l’Eglise orthodoxe.         Sonder les cœurs et les reins est une prérogative de Dieu, prévient l’Ancien Testament. Surtout lorsque ce cœur et ces reins appartiennent à un homme qui dirige depuis vingt-deux ans le plus vaste pays du monde, de surcroît forgé par trois décennies dans les services secrets – KGB puis FSB. Une autre Bible, celle du pouvoir qu’est Le Prince de Machiavel, pourrait mieux aider à le décrypter : « Tout le monde voit ce que vous paraissez ; peu connaissent à fond ce que vous êtes. » Car celui qui justifie aujourd’hui l’invasion de l’Ukraine au motif qu’il s’agit d’une « partie indivisible » de l’« espace spirituel » russe est le même qui, répondant il y a quinze ans à une question sur sa foi, expliquait presque timidement : « Il n’est pas possible aujourd’hui d’avoir une moralité séparée des valeurs religieuses. Je ne m’étendrai pas, car je ne veux pas imposer mes vues aux personnes qui ont des opinions différentes. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Russie, le nouveau souffle des idéologues                 « Les convictions personnelles de Poutine, je crois que personne ne les connaît », assure Michel Eltchaninoff. L’essayiste spécialiste de la philosophie russe parle en connaissance de cause : il a tenté durant plusieurs mois de voir le monde à travers ses yeux pour écrire Dans la tête de Vladimir Poutine (Solin/Actes Sud, 2015), qui vient de reparaître augmenté d’un chapitre. « Des sources informelles de l’Église disent qu’il n’est pas spécialement orthodoxe », certifie même Nikolaï Mitrokhine, selon qui le sujet intéressait plutôt son épouse Lioudmila, dont il a divorcé en 2014. Pour cet historien et sociologue russe associé au Centre d’études d’Europe de l’Est de l’université de Brême, Vladimir Poutine « utilise juste l’Eglise pour quelques rituels », dans une mise en scène destinée à montrer l’exemple aux élites du pays. Car Vladimir Poutine aime afficher sa foi de chrétien orthodoxe.          Secrètement baptisé par sa mère          On le voit célébrer la théophanie en 2018, en se baignant dans l’eau gelée d’un lac par -5 degrés, dans un rituel commémorant le baptême du Christ dans le Jourdain. Il a effectué deux pèlerinages au mont Athos, cœur spirituel du monde orthodoxe situé en Grèce, où il s’est rendu en 2005 et en 2016. On l’entend aussi discourir sur le « rôle inestimable » de l’Eglise orthodoxe russe aux 70 ans de Kirill, en novembre 2016. L’anniversaire était une énième occasion de s’afficher aux côtés de l’influent « patriarche de Moscou et de toutes les Russies » : les deux hommes se voient chaque mois, le plus souvent en public. Une intimité lui est aussi prêtée avec l’archimandrite Tikhon Chevkounov, évêque de l’Eglise orthodoxe et personnalité qui doit notamment sa notoriété au grand documentaire qu’il a réalisé, La Chute d’un empire. La leçon de Byzance (2008), où il promeut l’idée que Moscou serait la « troisième Rome » – après la chute de Rome en 476 et celle de l’Empire byzantin, en 1453.        Il vous reste 86.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-monde-selon-poutine-la-croix-et-la-banniere_6121131_3232.html"},"headline":"Le monde selon Poutine\u00a0: la croix et la banni\u00e8re","dateCreated":"2022-04-08T06:15:12+02:00","datePublished":"2022-04-08T06:15:12+02:00","dateModified":"2022-04-08T06:36:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vladimir Poutine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Vladimir Poutine","Enqu\u00eates id\u00e9es","Religions","Russie","D\u00e9bats","International"],"description":"Avec la guerre en Ukraine, le pr\u00e9sident russe conclut deux d\u00e9cennies de r\u00e9volution conservatrice ciment\u00e9e par la religion et le nationalisme. Les arguments mobilis\u00e9s pour justifier l\u2019invasion s\u2019inscrivent dans un moule de pens\u00e9e h\u00e9t\u00e9roclite, dont la restauration de la puissance de l\u2019Eglise orthodoxe.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/415/0/5121/2560/1342/671/60/0/3083346_1649335489418-ap20174397445168.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vladimir Poutine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vladimir-poutine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-16">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Planète             Dennis Meadows : « Il faut mettre fin à la croissance incontrôlée, le cancer de la société »      Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 02h03, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               C’est un texte qui a fait date. En 1972, répondant à une commande du Club de Rome, un think tank basé en Suisse, des chercheurs du Massachusetts Institute of Technology (MIT) publiaient The Limits to Growth, un rapport montrant que la croissance économique ne pouvait se poursuivre indéfiniment dans un monde aux ressources finies. Il prévoyait que la population et la production industrielle et de nourriture finiraient par ralentir puis reculer, contraintes par les limites de la planète – disparition des ressources naturelles et capacité limitée de la Terre à absorber les émissions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dennis Meadows : « La démocratie a échoué à traiter le problème environnemental »                 L’un de ses coauteurs, le physicien américain Dennis Meadows, 79 ans, a répondu aux questions du Monde, à l’occasion du cinquantième anniversaire du rapport, et de la publication d’une nouvelle version de ce best-seller, le 3 mars, Les Limites à la croissance (dans un monde fini), aux éditions Rue de l’Echiquier (488 pages, 14,90 euros).          Quel bilan tirez-vous, cinquante ans après la publication du rapport de 1972 ?          Notre empreinte écologique est trop élevée : nous consommons plus de ressources que la Terre ne peut en régénérer, qu’il s’agisse de combustibles fossiles, de sols fertiles, d’eau propre, etc. En 1972, nous avions encore une chance de ralentir ce processus, et de garder la démographie et la consommation à des niveaux soutenables. L’une de nos principales conclusions était que plus nous agissions tôt, meilleurs seraient les résultats. Mais pendant cinquante ans, nous n’avons pas agi. Nous sommes donc au-delà de la capacité de la Terre à nous soutenir, de sorte que le déclin de notre civilisation à forte intensité énergétique et matérielle est inévitable. Le niveau de vie moyen va baisser, la mortalité va augmenter ou la natalité être réduite et les ressources diminueront.          La plupart des gens pensent que l’épuisement des ressources ne nous affecte que lorsqu’il n’y a plus rien dans le sol. C’est plus complexe que cela. Les limites à la croissance sont liées au fait que, progressivement, le coût des ressources devient si élevé que nous ne pouvons plus nous permettre de les utiliser en si grandes quantités. Nous sommes actuellement dans cette situation où, par exemple, le prix du pétrole devient trop cher pour les consommateurs.           

<article-nb="2022/04/08/19-17">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les philosophes Joëlle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et complémentaires « Ecologie et démocratie » et « La Démocratie environnementale », la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Contre la crise écologique, l’important c’est de participer !      Les philosophes Joëlle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et complémentaires « Ecologie et démocratie » et « La Démocratie environnementale », la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.          Par Serge Audier(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h14    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNE-GAËLLE AMIOT                 « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, Premier Parallèle, 232 p., 20 €, numérique 12 €.              « La Démocratie environnementale. Préserver notre part de nature », d’Eric Pommier, PUF, « L’écologie en questions », 268 p., 22 €, numérique 18 €.            C’est le tragique paradoxe de notre temps : face à l’urgence écologique, les réponses tardent à se concrétiser. Comment l’expliquer ? Depuis les années 1970, la démocratie est mise en cause, sous des angles opposés. Pour les uns, le système représentatif n’étant que le paravent des lobbys et du capital, le salut viendra d’une démocratie directe. Pour d’autres, la démocratie serait par essence incapable de prendre des mesures impopulaires : s’imposerait donc, afin d’agir efficacement, un Etat fort, sinon dictatorial.          Des travaux renouvellent ce sujet aujourd’hui. Après un colloque de Cerisy, dont les actes viennent d’être publiés (La Démocratie écologique. Une pensée indisciplinée, Hermann, 432 p., 24 €), des essais explorent le lien entre démocratie et écologie, notamment ceux d’Eric Pommier, La Démocratie environnementale, et de Joëlle Zask, Ecologie et démocratie. Différents dans leur style philosophique et leurs propositions, ils se complètent toutefois pour soutenir, contre les tentations autoritaires, qu’une démocratie bien comprise est moins le problème que la solution.          Délibération publique          Le livre d’Eric Pommier part du constat que l’éthique environnementale, notamment celle consignée dans Le Principe responsabilité (1979 ; Cerf, 1990), du philosophe Hans Jonas (1903-1993), a échoué à transformer les sociétés dans un sens écologique. Pourtant, ce grand classique avait effectué une percée en reformulant l’éthique à l’aune des défis technologiques et de la responsabilité envers les générations futures et la nature. Sa formule reste une boussole précieuse : « Agis de façon que les effets de ton action soient compatibles avec la permanence d’une vie authentiquement humaine sur Terre. »          Sauf que sa traduction politique n’est pas évidente. Comparant les régimes démocratiques capitalistes et leurs adversaires communistes, Jonas n’offrait aucune réponse claire. Pis, on lui a reproché de justifier un Etat autoritaire chargé du long terme. Si l’exégèse de Pommier soutient que ces critiques sont en partie injustes – car une existence « authentiquement humaine », donc capable de vigilance morale, ne peut être celle de somnambules assujettis à un pouvoir tutélaire –, elle indique aussi les moyens de sortir des perplexités de Jonas.        Il vous reste 69.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/ecologie-et-democratie-de-joelle-zask-et-la-democratie-environnementale-d-eric-pommier-contre-la-crise-ecologique-l-important-c-est-de-participer_6121085_3260.html"},"headline":"Contre la crise \u00e9cologique, l\u2019important c\u2019est de participer\u00a0!","dateCreated":"2022-04-07T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T19:14:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Les philosophes Jo\u00eblle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et compl\u00e9mentaires \u00ab\u00a0Ecologie et d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0La D\u00e9mocratie environnementale\u00a0\u00bb, la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019approfondir la d\u00e9mocratie pour r\u00e9pondre aux d\u00e9fis environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Audier","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/1887/943/1342/671/60/0/f93fdfd_336454775-mdl-ecologie-democratie-a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-18">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ « La magnifique collection Morozov [qui vient d’être exposée à Paris] ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ? », s’interroge André Colimatio.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - En soutien à l’Ukraine, ne laissons pas repartir la collection Morozov   Billet de blog     « La magnifique collection Morozov [qui vient d’être exposée à Paris] ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ? », s’interroge André Colimatio.   Publié hier à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Je souscris aux termes de l’éditorial du Monde daté du 19 mars : « Ne pas mettre au ban toute la culture russe ». Cependant je m’interroge sur l’absence de toute mesure concernant des initiatives culturelles organisées sous l’égide ou avec la participation des autorités gouvernementales russes, même si elles avaient été programmées avant le déclenchement de la guerre décidée par Vladimir Poutine.                             Lire aussi l’éditorial du 19 mars :  Guerre en Ukraine : refuser le boycott systématique des artistes russes                   Par exemple, la magnifique collection Morozov exposée à la Fondation Louis-Vuitton à Paris « en partenariat avec le Musée d’État de l’Ermitage (Saint-Pétersbourg), le Musée d’État des Beaux-Arts Pouchkine (Moscou) et la Galerie nationale Trétiakov (Moscou) », ainsi que l’indique le site internet de l’événement, ne devrait-elle pas être bloquée ou saisie à la demande des autorités ukrainiennes - ou même de la France - puisqu’il s’agit de biens russes dont la revente (aussi bien à l’Etat russe lui-même) pourrait servir à l’indemnisation du pays agressé et de ses habitants ?              Que les mesures de blocage ou de saisie visent les biens de personnes physiques ou morales privées, ressortissants russes soutiens du régime, la solidarité avec l’Ukraine l’exige. Mais des biens de l’Etat russe lui-même, par définition gérés par ce régime, situés à l’étranger de manière permanente ou provisoire, devraient-ils en être exclus ?                          Des oeuvres de Pierre Bonnard appartenant à la collection Morozov exposées à la Fondation Louis-Vuitton, à Paris.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Il ne s’agirait en les gelant ni du boycott stupide et injustifié d’artistes russophones, pour certains d’ailleurs ukrainiens ou d’origine ukrainienne, tous depuis longtemps disparus, et qui ne portent bien sûr aucune responsabilité dans le conflit actuel; ni de mesures à l’encontre de la population russe dont nous savons qu’elle n’est pas unanime, même si elle soutient sans doute majoritairement les visées impérialistes de son président, comme bien d’autres peuples l’ont fait et le feront encore; ni même d’une sanction à l’égard d’une entreprise française qui a vraisemblablement du mal à se désengager totalement de ses intérêts en Russie.            Mais d’une mesure de soutien et de sauvegarde restant d’ordre financier, puisqu’il est acquis que le courage des démocraties s’arrêtera à cela, aux revendications légitimes d’un pays dévasté par l’agression militaire de son voisin et qui aura droit tôt ou tard aux plus lourdes réparations de la part de son agresseur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Imbroglio européen autour de la collection d’art Morozov                   Davantage que cet élément supplémentaire dans la panoplie des mesures de gel des avoirs russes (850 millions d’euros annoncés pour le moment en France, quelle goutte d’eau !), peut-être spectaculaire, le débat qui s’ensuivra sur une pseudo-neutralité du domaine de la culture pourra faire réfléchir certains soutiens intellectuels au tyran dans les cercles du pouvoir poutinien sur les conséquences désormais imprescriptibles des crimes de leur gouvernement, dont les bombes ne font pas que « saisir » des biens culturels des Ukrainiens mais les détruisent à jamais, à côté de la mort, de la blessure et des souffrances de tant d’êtres humains.            André Colimatio, Lyon                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/04/07/paroles-de-lecteurs-en-soutien-a-l-ukraine-ne-laissons-pas-repartir-la-collection-morozov_6121081_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - En soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, ne laissons pas repartir la collection Morozov","dateCreated":"2022-04-07T18:28:53+02:00","datePublished":"2022-04-07T18:28:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0La magnifique collection Morozov [qui vient d\u2019\u00eatre expos\u00e9e \u00e0 Paris] ne devrait-elle pas \u00eatre bloqu\u00e9e ou saisie \u00e0 la demande des autorit\u00e9s ukrainiennes - ou m\u00eame de la France - puisqu\u2019il s\u2019agit de biens russes dont la revente pourrait servir \u00e0 l\u2019indemnisation du pays agress\u00e9 et de ses habitants\u00a0?\u00a0\u00bb, s\u2019interroge Andr\u00e9 Colimatio.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/464/0/5333/2666/1342/671/60/0/3c90b93_5892327-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-19">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Royaume-Uni             En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi « anti-réfugiés »      Le Parlement britannique est sur le point d’adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant à durcir les conditions d’asile outre-Manche qui prévoit notamment la possibilité de repousser les embarcations de fortune vers les eaux françaises.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 14h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. « Vous êtes très enceinte, vous fuyez avec vos seuls vêtements sur le dos, vous êtes une criminelle. » « Vous êtes une grand-mère, vous avez du mal à marcher et vous essayez de rejoindre votre famille, vous êtes une criminelle. » Face caméra, Meryl Streep, Sylvester Stallone ou encore Emma Thompson égrènent ces phrases-chocs dans une vidéo postée en mars sur les réseaux sociaux par le Refugee Council, une des principales ONG britanniques d’aide aux migrants.          Ces célébrités espèrent faire reculer Downing Street, alors qu’un projet de loi emblématique du gouvernement Johnson, le Nationality and Borders Bill est sur le point d’être adopté au Parlement britannique. Mais l’espoir est mince : certes la Chambre des lords, le 4 avril, a tenté à nouveau d’adoucir le texte, mais, aux Communes, le Parti conservateur au pouvoir dispose d’une majorité suffisante pour l’imposer. Le texte devrait être adopté d’ici le début de mai.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La localisation de la frontière franco-britannique à Calais est un obstacle à la demande d’asile au Royaume Uni »                 Sous couvert de réformer le droit d’asile, le texte vise en réalité à le limiter très fortement : il crée deux classes de demandeurs d’asile, ceux qui auraient obtenu un visa avant de venir au Royaume-Uni, les « bons » en quelque sorte, et les autres, arrivés sans visas, « illégalement », sur le sol britannique (en traversant la Manche dans des bateaux pneumatiques par exemple).          Ces derniers sont susceptibles d’être expulsés vers des centres situés à l’étranger, en attendant que leur demande soit traitée. Ils risquent même jusqu’à cinq ans de prison. La loi introduit aussi les « push-backs » : les garde-côtes britanniques sont autorisés à repousser les bateaux de migrants dans les eaux françaises. La ministre de l’intérieur, Priti Patel, une brexiteuse de la première heure, défend avec conviction cette loi très controversée, en dépit de ses origines. Ses parents, Indiens d’Ouganda, ont fui la répression du dictateur Idi Amin au début des années 1970. « Nous voulons accroître l’équité dans notre système d’asile, pour mieux protéger ceux qui en ont vraiment besoin. La loi va casser le modèle économique des passeurs », assure-t-elle.          Repli sur soi          Pourtant, même au Parti conservateur, des députés reconnaissent en privé que ce texte choquant n’atteindra pas son but. Emprisonner des migrants arrivés « illégalement », alors que, au premier trimestre 2022, environ 4 500 personnes auraient réussi à traverser la Manche sur des embarcations de fortune ? Les prisons britanniques seraient vite engorgées. Expulser les demandeurs d’asile ? Jusqu’à présent, aucun pays du Sud n’a accepté d’héberger de centres contre rémunération. Même le Daily Telegraph trouve l’idée stupide : « ce serait plus coûteux que d’héberger les demandeurs d’asile au Ritz », souligne le quotidien de droite mi-février.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/en-pleine-guerre-en-ukraine-boris-johnson-veut-faire-adopter-une-loi-anti-refugies_6121040_3232.html"},"headline":"En pleine guerre en Ukraine, Boris Johnson veut faire adopter une loi \u00ab\u00a0anti-r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T14:22:45+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:22:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Royaume-Uni","International","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Le Parlement britannique est sur le point d\u2019adopter le Nationality and Borders Bill, un projet de loi visant \u00e0 durcir les conditions d\u2019asile outre-Manche qui pr\u00e9voit notamment la possibilit\u00e9 de repousser les embarcations de fortune vers les eaux fran\u00e7aises.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/592/0/5568/2784/1342/671/60/0/a004a6d_5076984-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-20">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Tjeerd Royaards   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 7 avril est signé par le dessinateur néerlandais, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       TJEERD ROYAARDS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/vu-par-tjeerd-royaards_6121038_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Tjeerd Royaards","dateCreated":"2022-04-07T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 7 avril est sign\u00e9 par le dessinateur n\u00e9erlandais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/555/0/7780/3890/1342/671/60/0/27a48b2_1649323622025-tjeerd-royaards-pays-bas-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   
