<FILE-date="2022/04/08/19">

<article-nb="2022/04/08/19-1">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            International       Élection présidentielle 2022             A Shanghaï, 4 600 Français privés de voter à l’élection présidentielle par le confinement      Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h57, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un travailleur « essentiel » circule, en combinaison complète, dans une rue de Shanghaï, à nouveau confiné, le 8 avril 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               L’ambassade de France en Chine l’a officialisé vendredi 8 avril au matin : les Français habitant Shanghaï, métropole entièrement confinée, ne pourront pas voter pour le premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. « En raison de ces circonstances exceptionnelles que sont l’impossibilité officielle de se déplacer et les conséquences auxquelles s’exposent nos compatriotes du fait des mesures prises par les autorités locales, et après consultation du Conseil constitutionnel, il a été décidé de ne pas ouvrir les bureaux de vote de Shanghaï pour le premier tour de l’élection présidentielle », a annoncé l’ambassade dans un communiqué envoyé aux électeurs. Ce sont 4 622 Français inscrits sur les listes électorales qui se retrouvent ainsi privés de leur droit de vote.          « Je suis frustré : j’ai l’impression qu’en Chine, on me prend à la fois ma liberté de mouvement et de pensée. Après, je trouve que les moyens de voter pour les référendums et les élections sont obsolètes en 2022, à l’heure du numérique », regrette Jason Vanmaele, directeur commercial de Greenwire, une entreprise de conseil en approvisionnement en panneaux solaires, installé à Shanghaï depuis quatre ans. Après des semaines à essayer de contrôler un foyer du variant Omicron avec des mesures ciblées, les autorités chinoises ont décidé de confiner toute la ville fin mars. Dans ces conditions, la tenue d’une élection est impossible, puisque les votants, et le personnel du consulat chargé de l’organisation du scrutin, ont tous interdiction de sortir de chez eux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                 Seuls des travailleurs « essentiels » sont autorisés à circuler : volontaires, policiers et quelques livreurs. Les autorités chinoises n’ont pas fait d’exception pour la tenue d’une élection démocratique. « Des démarches répétées ont été effectuées auprès des autorités, y compris à haut niveau, afin de permettre, d’une part, l’autorisation d’ouverture des bureaux de vote et, d’autre part, une autorisation exceptionnelle de sortie pour les électeurs et membres des bureaux de vote et assesseurs confinés. Malheureusement, il a été répondu par les autorités de Shanghai le 7 avril que “compte tenu de la situation grave et compliquée (…), il est objectivement impossible de remplir les conditions pour l’organisation par votre consulat de l’élection, pour la sécurité de toutes les personnes résidant à Shanghai” », a indiqué l’ambassade de France.          Le baccalauréat et le brevet menacés          L’impossibilité de voter s’ajoute à une liste de difficultés de plus en plus longue pour les habitants : « Je dirais que c’est un problème, mais il y en a d’autres un peu plus urgents : l’accès à la nourriture, aux urgences médicales… pointe Hugues Martin, conseiller patrimonial et « chef d’îlot » dans l’ouest de Shanghaï, un poste de relais local pour assister les ressortissants français. Nous ne sommes pas si nombreux, donc ça ne devrait pas faire changer le résultat de l’élection, mais j’espère surtout qu’on pourra au moins voter au second tour. » L’option du vote par procuration n’est pas possible, puisque le bulletin doit être déposé dans le même bureau que celui de l’inscrit. Contrairement à certains pays, la France n’autorise pas le vote en ligne ou par correspondance.        Il vous reste 35.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/08/a-shanghai-4-600-francais-prives-de-voter-a-l-election-presidentielle-par-le-confinement_6121267_3210.html"},"headline":"A Shangha\u00ef, 4\u00a0600 Fran\u00e7ais priv\u00e9s de voter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle par le confinement","dateCreated":"2022-04-08T17:57:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:57:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:32:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine emp\u00eachent l\u2019ouverture des bureaux de vote, dimanche 10\u00a0avril, pour les 4\u00a0622 ressortissants fran\u00e7ais inscrits sur les listes \u00e9lectorales.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/371/0/6048/3024/1342/671/60/0/3a49e68_5937731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-2">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Chronique            Laurence Girard        Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   C’est un record dont les habitants de la planète se seraient bien passés. L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a une nouvelle fois alerté, vendredi 8 avril. « Les prix alimentaires mondiaux sont au plus haut », a-t-elle lancé. Le précédent record, décroché en février, est déjà pulvérisé. Un mois plus tard, l’indice de la FAO, qui suit la variation mensuelle des cours internationaux d’un panier de denrées de première nécessité, a bondi de 12,6 %.          L’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, a alimenté la spéculation sur les prix agricoles, déjà sous tension avec la crise due au Covid-19. Les investisseurs ont soupesé le poids des deux pays sur les marchés et la dépendance de leurs clients. Sans surprise, donc, le prix du blé s’est envolé. Mais aussi celui du maïs. Sachant que la Russie et l’Ukraine représentent, à elles deux, près d’un quart du commerce mondial des grains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la guerre en Ukraine menace la sécurité alimentaire mondiale                 Or les flux maritimes pour écouler leurs stocks sont perturbés, et les inquiétudes pèsent sur le niveau de la récolte de blé déjà en terre et de maïs encore à semer dans les zones de conflit, où les bras risquent de manquer. Dans les autres pays producteurs, la question du coût des engrais, lié à la hausse du prix du gaz, pourrait pénaliser la récolte 2023. Dans ce contexte, l’indice FAO des prix des céréales a enregistré une hausse de 17 % en un mois.          Riz abondant          Encore plus brûlants, les prix des huiles alimentaires ont bondi de 23 %. L’Ukraine pèse la moitié du commerce mondial d’huile de tournesol. Le ratio atteint 80 % avec la Russie. Le risque de rupture d’approvisionnement de cette matière grasse a fait exploser son prix, entraînant dans son sillage haussier les huiles de colza, de soja ou de palme.          Par effet domino, le prix de la viande se renchérit quand les animaux croquent des grains dorés sur tranche. L’organisation internationale estime qu’il bat des records historiques. D’autant que les crises sanitaires réduisent les cheptels, chez les porcins, touchés par la fièvre porcine africaine, comme chez les volailles, décimées par une épidémie de grippe aviaire inédite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France s’enfonce dans une épidémie de grippe aviaire d’une ampleur inédite                 Dans ce sombre tableau, la FAO place quelques touches plus claires. D’abord, en mettant en exergue une stabilité du riz, abondant. Ensuite, même si elle a revu ses prévisions de récoltes céréalières à la baisse, elle table sur une production mondiale de blé de 784 millions de tonnes en 2022, en hausse de 1,1 %. Son postulat : 20 % de la superficie de cultures d’hiver plantées en Ukraine ne seront pas récoltées.        Il vous reste 16.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/les-prix-alimentaires-mondiaux-au-plus-haut_6121257_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le record des prix alimentaires mondiaux est d\u00e9j\u00e0 pulv\u00e9ris\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T17:23:29+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:23:29+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:53:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Sous l\u2019effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du bl\u00e9, du ma\u00efs ou encore des huiles alimentaires ont d\u00e9pass\u00e9 les sommets atteints en f\u00e9vrier, selon l\u2019Organisation des Nations unies pour l\u2019alimentation et l\u2019agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/0900f3e_1649431581877-000-324x7p9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-3">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Covid-19 : les failles du « modèle chinois »   Éditorial   Le Monde    Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.   Publié aujourd’hui à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il y a exactement deux ans, le 8 avril 2020, la Chine mettait fin à une situation qui, soixante-seize jours durant, avait fasciné le monde : le confinement des 11 millions d’habitants de Wuhan, épicentre de l’épidémie liée à un virus jusqu’alors inconnu, le SARS-CoV-2, responsable du Covid-19. Alors qu’avec un décalage de quelques semaines la planète se trouvait à son tour confrontée à ce virus mortel, la propagande chinoise se vantait urbi et orbi d’avoir « remporté la guerre du peuple contre le virus ». Le nombre de décès infiniment plus élevé dans les pays occidentaux, et notamment aux Etats-Unis, permettait même au Parti communiste chinois de s’appuyer sur cette « victoire » pour proclamer « la supériorité » de son modèle. De fait, jusqu’à ce jour, une grande majorité de Chinois sont satisfaits – et même fiers – de la façon dont leur pays a géré cette crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                   Mais le vent tourne. Aujourd’hui, alors que le monde entier reprend une vie normale et apprend, grâce aux vaccins, à vivre avec le virus, la Chine est confrontée à une nouvelle vague épidémique. La vitrine du pays, Shanghaï, subit à son tour un confinement comparable à ce qu’a vécu Wuhan. Depuis fin mars, ses 26 millions d’habitants ne peuvent sortir de chez eux que pour se soumettre aux tests obligatoires. Alors que cette épreuve ne devait durer que quatre jours, nul n’est en mesure aujourd’hui d’en prévoir la fin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la Chine n’est pas prête à abandonner l’objectif de zéro Covid                   Jeudi 7 avril, plus de 20 000 cas étaient recensés. Certes, l’immense majorité d’entre eux sont asymptomatiques et seules 824 infections ont été signalées, mais, en raison de la politique « zéro Covid » décidée par Xi Jinping, aucune souplesse n’est tolérée. Symbole de ce jusqu’au-boutisme, les enfants déclarés positifs sont hospitalisés et séparés de leurs parents. Malgré la mobilisation de l’armée et de plus de 300 000 membres du parti, les hôpitaux sont débordés et les livraisons de nourriture et d’eau potable chaotiques.            Faire taire les voix dissonantes            Les Shanghaïens, qui se considèrent volontiers comme l’élite de la Chine, n’hésitent pas à se plaindre. Un nombre non négligeable d’entre eux critiquent ouvertement la politique adoptée, souvent qualifiée d’inhumaine. Différence essentielle avec Wuhan, le virus commence à faire moins peur que sa gestion par les autorités. Face à ces critiques, le parti déploie sa panoplie habituelle : il modifie ses pratiques les plus contestées – un centre pour parents et enfants malades a été ouvert – et cherche à faire taire les voix dissonantes. Lorsque des habitants se plaignent un peu trop bruyamment sur leurs balcons, la police va jusqu’à envoyer des drones leur enjoignant de « contrôler le désir de liberté de [leurs] âmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Australie, Corée du Sud, Nouvelle-Zélande... Pourquoi ces pays abandonnent la stratégie « zéro Covid »                   Lorsque le virus était très mortifère et les vaccins inexistants, la politique zéro Covid, fondée sur le triptyque « tester, tracer, isoler », pouvait se justifier. Mais, aujourd’hui, le confinement de Shanghaï et d’autres villes du pays, notamment Changchun, dans la province du Jilin, révèle surtout une double carence chinoise : la relative inefficacité des vaccins proposés et un faible taux de vaccination. Moins de 20 % des personnes de plus de 80 ans sont totalement vaccinées. Le reproche que l’on peut faire aux autorités chinoises est d’avoir bloqué, pour des raisons purement politiques, des vaccins occidentaux à ARN messager, plus efficaces. Bien qu’elle s’en défende, la Chine paie aujourd’hui le prix de sa politique sanitaire nationaliste.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la Chine, un virus repéré dès 2013, la fausse piste du pangolin... Enquête sur les origines du SARS-CoV-2                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/covid-19-les-failles-du-modele-chinois_6121206_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les failles du \u00ab\u00a0mod\u00e8le chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:14:31+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:14:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 un nouvelle vague \u00e9pid\u00e9mique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d\u2019habitants de Shangha\u00ef. Une politique z\u00e9ro Covid de moins en moins accept\u00e9e par la population et qui r\u00e9v\u00e8le l\u2019impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorit\u00e9s, particuli\u00e8rement sur le sujet des vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/61/0/4000/2000/1342/671/60/0/26f260e_1649411436155-395796.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-4">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli, jeudi 7 avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             En Allemagne, le gouvernement échoue à imposer la vaccination obligatoire contre le Covid-19      Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli, jeudi 7 avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un opposant à la vaccination obligatoire, devant le Bundestag, à Berlin, le 7 avril 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               La vaccination contre le Covid-19 ne sera pas obligatoire en Allemagne. Ainsi en a décidé le Bundestag, qui, jeudi 7 avril, a voté à une large majorité contre une proposition de loi prévoyant d’introduire une telle obligation pour les plus de 60 ans. Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus. Ce résultat est un camouflet pour le chancelier social-démocrate, Olaf Scholz (SPD), qui, dans l’espoir de faire adopter la mesure, avait même fait revenir en urgence de Bruxelles sa ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock (Verts), qui s’apprêtait à participer à une réunion de l’OTAN sur l’Ukraine.          Le vote de jeudi met un terme à un feuilleton qui avait commencé le 30 novembre 2021. Ce jour-là, une semaine avant de succéder à Angela Merkel à la tête du gouvernement, Olaf Scholz avait déclaré qu’un texte proposant la vaccination obligatoire serait examiné par le Bundestag avant la fin de l’année pour une entrée en vigueur « début février ou début mars » 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, la vaccination obligatoire contre le Covid-19 âprement débattue par les députés                 Avant cette date, le futur chancelier s’était opposé à une telle obligation. Pour justifier sa volte-face, il avait donné l’explication suivante : « Nous avons toujours misé sur le fait que le plus grand nombre se laisserait convaincre. Si nous avions 80 % de la population déjà vaccinée, ou même davantage, comme c’est le cas dans d’autres pays, la situation serait différente et je n’aurais pas changé d’avis. » A l’époque, 68 % de la population allemande était vaccinée, situant le pays dans la moyenne de l’Union européenne, mais loin derrière le Portugal, l’Espagne, la Belgique, l’Italie ou la France. Aujourd’hui, 76 % des Allemands sont doublement vaccinés, mais seulement 59 % ont reçu une dose de rappel.          Vote sans discipline de groupe          Dès le départ, il était toutefois clair qu’une telle mesure serait difficile à faire adopter. Au sein de sa coalition « feu tricolore », Olaf Scholz a en effet vite compris qu’un consensus serait difficile à trouver, chacune des trois composantes de sa majorité étant divisée sur la question, qu’il s’agisse du SPD, des Verts mais plus encore des libéraux-démocrates (FDP), dont une partie des élus – minoritaire mais très combative – a d’emblée annoncé qu’elle s’opposerait à toute obligation vaccinale.          Dans ce contexte politiquement sensible, et à la tête d’un pays où le mouvement antivax s’est fortement mobilisé, Olaf Scholz a opté pour une stratégie prudente : bien que l’idée soit venue de lui, il n’a pas souhaité que le gouvernement présente un projet de loi, préférant que ce soient les députés qui proposent eux-mêmes un ou plusieurs textes, avant que chacun d’eux vote in fine « selon sa conscience », autrement dit sans discipline de groupe.        Il vous reste 45.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/en-allemagne-le-gouvernement-echoue-a-imposer-la-vaccination-obligatoire-contre-le-covid-19_6121192_3244.html"},"headline":"En Allemagne, le gouvernement \u00e9choue \u00e0 imposer la vaccination obligatoire contre le Covid-19","dateCreated":"2022-04-08T11:35:33+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:35:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n\u2019a recueilli, jeudi 7\u00a0avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9 contre et que 9 se sont abstenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/474/0/5922/2961/1342/671/60/0/c9da37e_47890139-000-327u8la.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-5">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La Grèce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon très polluante, afin de diminuer sa dépendance au gaz russe et de se prémunir d’une éventuelle pénurie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Grèce             Pour se défaire de sa dépendance au gaz russe, la Grèce va doubler sa production de charbon      La Grèce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon très polluante, afin de diminuer sa dépendance au gaz russe et de se prémunir d’une éventuelle pénurie.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans la mine de lignite de South Field, près de la ville de Kozani, dans le nord de la Grèce, en décembre 2018.  THANASSIS STAVRAKIS / AP                 « La politique énergétique de la Grèce doit être flexible, nous devons garder à l’esprit la situation actuelle », a assuré le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, lors de l’inauguration, mercredi 6 avril, dans le nord de la Grèce, d’un parc photovoltaïque de 204 mégawatts (MW), une des plus grandes unités de sources d’énergie renouvelables en Europe. Outre le déploiement des panneaux solaires et des éoliennes à travers le pays, il a annoncé que les centrales à lignite, forme appauvrie de charbon très polluant, ne fermeront pas d’ici à 2023 comme prévu initialement par son gouvernement, mais en 2028.            Durant les deux prochaines années, la production sera même doublée. Cette tendance est déjà en marche : le lignite compte désormais pour 19,83 % de la production totale d’électricité, contre 7 % en moyenne il y a tout juste un mois, alors que les énergies renouvelables comptent pour 21 %.              L’augmentation de la production du lignite est « une mesure temporaire et nécessaire », insiste le porte-parole du gouvernement, Yiannis Economou. Depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, Athènes, qui est dépendante de 40 % du gaz russe et de 25 % du pétrole russe, cherche à diversifier son approvisionnement et à contrer la hausse des prix de l’énergie. En un an, en Grèce, le prix du gaz naturel a augmenté de 78,5 % et celui de l’électricité de 71,4 % et, malgré l’octroi d’aides sociales d’un montant de 1,1 milliard d’euros au total pour les bas revenus, le mécontentement de la population grandit.            « Aveu d’échec »            Dans un premier temps, le gouvernement a décidé de développer un terminal de gaz naturel liquéfié au large de la ville d’Alexandroupolis, non loin de la frontière terrestre turque, de relancer les explorations gazières dans la mer Ionienne et au large de la Crète, ainsi que le projet du pipeline EastMed reliant les champs de gaz naturel offshore au large d’Israël et de Chypre à la Grèce.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  EastMed, le projet de gazoduc destiné à contrer la Turquie                   Mais le choix de relancer activement la production de lignite, après l’avoir diminuée, a suscité de nombreuses critiques. Pour le principal parti d’opposition de gauche, Syriza, le gouvernement a établi « un faux plan énergétique et climatique mal programmé », rendant la Grèce dépendante du gaz russe en voulant diminuer la production du lignite sans plan alternatif viable. Pour le Mouvement pour le changement (Kinal, coalition de centre gauche), c’est tout simplement un « aveu d’échec ».              Le gouvernement conservateur s’est en effet engagé à passer d’environ 30 % de l’électricité produite actuellement grâce aux énergies renouvelables à 67 % d’ici à 2030, et à se défaire d’ici à 2028 de la production d’électricité par la combustion de lignite. Sur les 31 milliards d’euros attribués à la Grèce dans le cadre du plan européen de relance après la crise due au Covid-19, quelque 38 % doivent être consacrés à la lutte contre le réchauffement climatique selon le gouvernement.            Priorité aux renouvelables            « Il a fallu qu’il y ait une guerre qui décuple les prix du gaz pour que le lignite devienne temporairement moins cher », s’est justifié le premier ministre. Mais « en aucun cas » ces changements n’affectent l’objectif annoncé par la Grèce de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 55 % en 2030 et d’atteindre la neutralité climatique d’ici à 2050, a-t-il ajouté.            Sandy Fameliari, chargée des questions liées au changement climatique pour l’ONG Greenpeace en Grèce, en doute : « C’est un grand pas en arrière qui n’est pas compréhensible, même si le gouvernement tente actuellement d’éteindre l’incendie parce que les prix du gaz ont explosé. » « Le coût de l’énergie issue des énergies renouvelables reste le plus faible et le plus stable. Le choix du lignite à l’heure de l’urgence climatique n’est pas justifiable et ce n’est d’ailleurs pas ce que veulent les Grecs », poursuit la chercheuse. D’après un sondage réalisé par l’ONG auprès de 1 241 Grecs, 60 % pensent que, face à l’actuelle crise de l’énergie, le gouvernement doit donner la priorité au développement des énergies renouvelables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz rebat les cartes en Méditerranée orientale                        Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/pour-se-defaire-de-sa-dependance-au-gaz-russe-la-grece-va-doubler-sa-production-de-charbon_6121162_3244.html"},"headline":"Pour se d\u00e9faire de sa d\u00e9pendance au gaz russe, la Gr\u00e8ce va doubler sa production de charbon","dateCreated":"2022-04-08T09:39:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:39:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La Gr\u00e8ce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon tr\u00e8s polluante, afin de diminuer sa d\u00e9pendance au gaz russe et de se pr\u00e9munir d\u2019une \u00e9ventuelle p\u00e9nurie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/2df9f92_1649349074291-ap18348309221752.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-6">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le projet prévoit l’extraction de 300 millions à un milliard de barils à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies fossiles             Au Canada, l’approbation du projet pétrolier offshore Bay du Nord suscite la colère des écologistes      Le projet prévoit l’extraction de 300 millions à un milliard de barils à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ce document fourni par Equinor le 14 mars 2022 montre une illustration du futur navire FPSO (Floating Production Storage and Offloading) Bay du Nord.  EQUINOR/AFP               « Investir dans de nouvelles infrastructures de combustibles fossiles est une folie morale et économique », affirmait, lundi 4 avril, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, pour commenter le nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, qui invitait la planète à redoubler d’efforts pour empêcher la crise climatique. « Folie morale et économique » : les associations environnementales du Canada ont repris en chœur cet argument pour dénoncer le feu vert donné mercredi par Ottawa au projet pétrolier Bay du Nord.          Piloté par la société norvégienne Equinor, il prévoit l’extraction à plus d’un kilomètre de profondeur de 300 millions à un milliard de barils de pétrole à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans. La mise en exploitation est prévue en 2028.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la chute du pétrole met l’Alberta dans une situation délicate                 Pour justifier l’approbation du gouvernement de Justin Trudeau à ce projet très controversé, alors que le Canada est le quatrième pays producteur de pétrole mais aussi le seul Etat du G7 à avoir échoué depuis 2015 à réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES), le ministre de l’environnement, Steven Guilbeault, s’est retranché derrière une exigence économique et écologique. « Il faut être conscient de la réalité. Nous allons continuer de consommer du pétrole pendant de nombreuses décennies (…) Est-ce qu’on veut consommer du pétrole qui émet dix fois plus de gaz à effet de serre par baril que celui de Bay du Nord ? C’est le cas des sables bitumineux », a-t-il lancé, promettant que ce projet remplissait toutes les conditions pour être « carboneutre » d’ici à 2050, et qu’il avait par ailleurs reçu l’approbation de l’Agence d’évaluation d’impact du Canada. Mais cet argument d’un pétrole « plus propre » n’a pas suffi à convaincre les opposants à Bay du Nord.          « Position de cancre face aux changements climatiques »          « Ce n’est qu’un projet qui va ajouter de l’huile sur le feu de la crise climatique », s’offusque Patrick Bonin, responsable de la campagne climat-énergie de Greenpeace Canada. « Produire du pétrole qu’on dit vert ou propre, c’est une vue de l’esprit : ça n’existe pas. Du pétrole, c’est du pétrole : il y aura des impacts, peu importe la manière dont il est produit », réagit Emile Boisseau-Bouvier, analyste des politiques climatiques au sein de l’association écologiste Equiterre. « 85 % des émissions de gaz à effet de serre surviennent au moment où le pétrole est brûlé, c’est-à-dire consommé », ajoute Caroline Brouillette, du Réseau Action Climat. « Comme le pétrole de Bay du Nord est voué à l’exportation, ça ne sera pas pris en compte dans les émissions canadiennes, mais il n’y a qu’une atmosphère où vont ces GES, et elle n’a que faire des frontières. »        Il vous reste 45.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/au-canada-l-approbation-du-projet-petrolier-offshore-bay-du-nord-suscite-la-colere-des-ecologistes_6121161_3244.html"},"headline":"Au Canada, l\u2019approbation du projet p\u00e9trolier offshore Bay du Nord suscite la col\u00e8re des \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-04-08T09:28:18+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:28:18+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:31:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te"],"description":"Le projet pr\u00e9voit l\u2019extraction de 300\u00a0millions \u00e0 un milliard de barils \u00e0 500 kilom\u00e8tres au large des c\u00f4tes de Terre-Neuve, dans l\u2019oc\u00e9an Atlantique, sur une p\u00e9riode de trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/2560/1280/1342/671/60/0/d3b6811_1649349286004-327922.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-7">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d’introduction de soja OGM et d’ingrédients allergènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Entre la hausse des coûts et les pénuries, l’agro-industrie tentée de revisiter ses recettes      Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d’introduction de soja OGM et d’ingrédients allergènes.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 09h04, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au rayon huiles d’un supermarché, à Paris, le 5 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP               « Nous sommes sur un marché extrêmement tendu, avec des hausses brutales de coût des matières premières, de l’énergie et des transports, et des risques de pénurie au quotidien sur de nombreux ingrédients », témoigne Damien Jeannot, directeur général de la marque de produits traiteurs et surgelés Marie, filiale du groupe LDC. Un exemple de la pression subie par nombre d’industriels de l’agroalimentaire. La guerre en Ukraine a fortement accentué les tensions inflationnistes et les problèmes d’approvisionnement ressentis déjà en fin d’année 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insécurité alimentaire : à Blois, des étudiants cultivent la terre pour nourrir les élèves                 « En décembre, nous avons eu une pénurie de beurre. Nous avons dû modérer la production et réduire les promotions au strict minimum », poursuit le dirigeant. L’entreprise a, en effet, fait le choix il y a plus d’un an et demi de modifier ses recettes de pâtes à dérouler, en optant pour le beurre au détriment de l’huile végétale. Le marché du beurre reste soumis à une forte demande alors que la collecte laitière est en repli. « Actuellement, nous sommes en risque de pénurie sur la tomate », ajoute M. Jeannot, qui explique que tout l’exercice de l’entreprise consiste maintenant à trouver de nouveaux fournisseurs pour assurer l’approvisionnement en matières premières dans une « situation de stock zéro ».          Le directeur général de Marie écarte, pour l’heure, toute modification de recettes. « En aucun cas nous ne souhaitons modifier le cahier des charges. Cela engage notre marque », assure-t-il. Même son de cloche, auprès de l’entreprise Martinet. « Nous ne changeons pas les recettes. Sur les 80 000 tonnes de salades que nous produisons, il y a 5 % d’huile. Mais nous utilisons de l’huile de colza, et nous n’avons pas de problème d’approvisionnement. Nous sommes moins gênés que ceux qui utilisent l’huile de tournesol », assure Pierre Martinet, patron de l’entreprise spécialisée dans les salades traiteur.          « Difficile de changer au pied levé l’étiquetage »          En effet, la pénurie la plus évidente, en lien avec la guerre en Ukraine, est celle de l’huile de tournesol et des dérivés de cet oléoprotéagineux. L’Ukraine produit la moitié des volumes commercialisés dans le monde et, avec la Russie, le total atteint les 80 %. Alors que les semis commencent, le risque d’une surface cultivée réduite, et donc d’une récolte future limitée, fait monter la tension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : l’inévitable appauvrissement des ménages                 Déjà, au rayon des huiles, dans les supermarchés, les ruptures se multiplient. Après avoir entendu des discours alarmistes, les Français stockent, et les bouteilles d’huile de tournesol importées se font rares. Reste la marque Lesieur, qui s’approvisionne en tournesol français. Sachant que le consommateur peut très bien opter pour une autre huile ou une matière grasse alternative.        Il vous reste 51.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/entre-la-hausse-des-couts-et-les-penuries-l-agro-industrie-tentee-de-revisiter-ses-recettes_6121156_3234.html"},"headline":"Entre la hausse des co\u00fbts et les p\u00e9nuries, l\u2019agro-industrie tent\u00e9e de revisiter ses recettes","dateCreated":"2022-04-08T09:04:59+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:04:59+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:05:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d\u2019introduction de soja OGM et d\u2019ingr\u00e9dients allerg\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/517/0/3799/1899/1342/671/60/0/5f38cb8_1649348963879-000-327p8tl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-8">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La ville, qui révise son plan local d’urbanisme, a réfléchi à un « Urba-score » pour le bâtiment.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie        Cities              Urbanisme : Paris veut noter les projets de construction en fonction de leur impact environnemental      La ville, qui révise son plan local d’urbanisme, a réfléchi à un « Urba-score » pour le bâtiment.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 08h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un chantier, à Paris, en octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               La révision du plan local d’urbanisme (PLU) de Paris lancée au début de la mandature pour adapter la capitale à la crise climatique entre dans le dur. Le diagnostic a été posé à l’été 2021, les grandes orientations présentées à l’automne, place, à présent, à la rédaction du règlement, le texte qui doit établir les règles qui autoriseront les constructions sur chacune des parcelles. Une fois rédigé, le document devra encore être débattu au Conseil de Paris, contrôlé par le préfet, avant d’être définitivement adopté à la fin de 2023, ou, plus vraisemblablement, au début de 2024.          La difficile équation que tentent de résoudre les juristes de la ville et leurs conseils est de trouver le moyen d’inciter à produire des projets de construction ou de rénovation plus vertueux sur le plan de l’environnement, comme sur le plan social, d’ailleurs, sans que ces nouvelles normes grippent la machine. « Car il n’est pas sérieux de théoriser la fin de la construction de logements à Paris », rappelle Emmanuel Grégoire, le premier adjoint de la maire (PS), Anne Hidalgo, chargé notamment des questions d’urbanisme. La capitale a beau perdre des habitants, la ville n’arrive pas à compenser, par la création de logements, les besoins liés à la hausse du nombre de familles monoparentales – des décohabitations –, et à l’essor des meublés touristiques qui ont retiré des biens du marché.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la Défense se cherche un nouvel avenir                 Les seuils doivent encore être débattus au sein de la majorité, mais les grands principes sont posés : le nouveau PLU, s’il est adopté, reposera sur un mécanisme qui obligera chaque projet à atteindre des seuils minimum dans neuf thématiques – classées en trois catégories (nature en ville, destination et sobriété) – et à aller au-delà pour au moins trois de ces neuf critères. Le code de l’urbanisme et le droit de l’environnement permettent en effet d’exiger une « surperformance » pour les thématiques sur lesquelles une ville peut légiférer.          « Rendre ces normes plus compréhensibles »          Concrètement, pour une opération neuve ou de réhabilitation, si le pourcentage de pleine terre à la parcelle est fixé à 50 %, le promoteur pourra choisir de pousser jusqu’à 60 % de pleine terre. Il sera alors allé au-delà d’un premier critère. Si le PLU l’oblige à construire 30 % de logements sociaux et qu’il décide d’ajouter deux appartements réservés aux plus modestes, il aura coché deux critères sur trois. C’est sur un principe similaire que repose le Pacte Lille bas carbone, présenté il y a un an par la maire (PS), Martine Aubry – chaque projet doit atteindre le « niveau socle » et cocher au moins quatre exigences dites « avancées » –, à ceci près que ce dernier ne rend rien obligatoire, contrairement au dispositif parisien.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/urbanisme-paris-veut-noter-les-projets-de-construction-en-fonction-de-leur-impact-environnemental_6121155_3234.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: Paris veut noter les projets de construction en fonction de leur impact environnemental","dateCreated":"2022-04-08T08:55:45+02:00","datePublished":"2022-04-08T08:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cities"],"keywords":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Cities"],"description":"La ville, qui r\u00e9vise son plan local d\u2019urbanisme, a r\u00e9fl\u00e9chi \u00e0 un \u00ab\u00a0Urba-score\u00a0\u00bb pour le b\u00e2timent.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/3324fd1_1649400882701-chantier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-9">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Climat             Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux      Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.          Par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. La question posée par le titre de l’essai de Grégory Salle, Qu’est-ce que le crime environnemental ?, peut déconcerter au premier abord. Si l’expression n’a pas de consistance juridique précise dans le droit français, la Commission européenne définit comme crime contre l’environnement « tout acte qui enfreint la législation environnementale et entraîne un dommage ou un risque grave pour l’environnement ou la santé humaine ». Une directive recense les infractions passibles d’une poursuite pénale dans les pays de l’Union européenne lorsqu’elles sont commises intentionnellement ou par négligence grave. Parmi elles, on trouve le commerce illégal d’espèces sauvages, la contrebande de ressources naturelles ou le déversement illégal des déchets.          L’ouvrage invite pourtant à dépasser les représentations habituelles qui réduisent le crime contre l’environnement à ces seules activités illicites. Leur traque sert d’alibi au saccage légal de la planète par des acteurs autrement plus puissants, affirme son auteur, chercheur en sciences sociales au CNRS, qui travaille sur les inégalités socio-environnementales. En se focalisant sur le rôle des mafias et des trafiquants clandestins de ressources naturelles, les grandes institutions internationales et les Etats passent sous silence les activités des multinationales, certes licites, mais tout aussi prédatrices pour l’environnement, et occultent la responsabilité du mode de production capitaliste fondé sur l’exploitation.          Mal généralisé          « Dramatiser la criminalité environnementale comme la face sombre de la mondialisation (…) peut légitimer par contraste des comportements ou des modes de vie écologiquement nuisibles, voire destructeurs, mais socialement acceptés, sinon célébrés », note le chercheur, qui, dans son précédent livre (Superyachts. Luxe, calme et écocide, Amsterdam, 2021), s’intéressait à l’impact écologique des navires de luxe en Méditerranée.                            Lire aussi   La reconnaissance au rabais de l’écocide dans le projet de loi climat                 Sa réflexion s’inscrit dans le courant de la « criminologie verte », apparu dans les années 1990 aux Etats-Unis et qui s’extrait volontairement du cadre juridique pour interroger la façon dont les normes sont produites. Si les crimes environnementaux « semblent rares ou négligeables, c’est seulement en raison d’une sous-estimation, physique ou symbolique, si ce n’est d’une dénégation », affirme Grégory Salle. Les frontières entre le crime, le délit, l’infraction ou l’atteinte légale à l’environnement sont loin d’être définitives, car les législations et réglementations sont toujours le résultat de rapports de force sociaux et politiques. Dans le domaine environnemental comme ailleurs, l’impunité des entreprises est directement proportionnelle à leur poids dans l’économie mondiale et à leur capacité à orienter le débat politique pour réduire l’impact des normes sur leurs activités.        Il vous reste 49.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/sur-la-piste-des-crimes-climatiques-et-environnementaux_6121143_3232.html"},"headline":"Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux","dateCreated":"2022-04-08T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies","Pollutions","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Deux ouvrages r\u00e9cemment parus sont consacr\u00e9s \u00e0 la criminalit\u00e9 environnementale, et d\u00e9crivent l\u2019impunit\u00e9 dont b\u00e9n\u00e9ficient les principaux pollueurs de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/1000/0/1654/827/1342/671/60/0/ec188c7_1649319361464-salle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-10">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Planète             Dennis Meadows : « Il faut mettre fin à la croissance incontrôlée, le cancer de la société »      Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 02h03, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               C’est un texte qui a fait date. En 1972, répondant à une commande du Club de Rome, un think tank basé en Suisse, des chercheurs du Massachusetts Institute of Technology (MIT) publiaient The Limits to Growth, un rapport montrant que la croissance économique ne pouvait se poursuivre indéfiniment dans un monde aux ressources finies. Il prévoyait que la population et la production industrielle et de nourriture finiraient par ralentir puis reculer, contraintes par les limites de la planète – disparition des ressources naturelles et capacité limitée de la Terre à absorber les émissions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dennis Meadows : « La démocratie a échoué à traiter le problème environnemental »                 L’un de ses coauteurs, le physicien américain Dennis Meadows, 79 ans, a répondu aux questions du Monde, à l’occasion du cinquantième anniversaire du rapport, et de la publication d’une nouvelle version de ce best-seller, le 3 mars, Les Limites à la croissance (dans un monde fini), aux éditions Rue de l’Echiquier (488 pages, 14,90 euros).          Quel bilan tirez-vous, cinquante ans après la publication du rapport de 1972 ?          Notre empreinte écologique est trop élevée : nous consommons plus de ressources que la Terre ne peut en régénérer, qu’il s’agisse de combustibles fossiles, de sols fertiles, d’eau propre, etc. En 1972, nous avions encore une chance de ralentir ce processus, et de garder la démographie et la consommation à des niveaux soutenables. L’une de nos principales conclusions était que plus nous agissions tôt, meilleurs seraient les résultats. Mais pendant cinquante ans, nous n’avons pas agi. Nous sommes donc au-delà de la capacité de la Terre à nous soutenir, de sorte que le déclin de notre civilisation à forte intensité énergétique et matérielle est inévitable. Le niveau de vie moyen va baisser, la mortalité va augmenter ou la natalité être réduite et les ressources diminueront.          La plupart des gens pensent que l’épuisement des ressources ne nous affecte que lorsqu’il n’y a plus rien dans le sol. C’est plus complexe que cela. Les limites à la croissance sont liées au fait que, progressivement, le coût des ressources devient si élevé que nous ne pouvons plus nous permettre de les utiliser en si grandes quantités. Nous sommes actuellement dans cette situation où, par exemple, le prix du pétrole devient trop cher pour les consommateurs.           

<article-nb="2022/04/08/19-11">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’Organisation considère que la sous-estimation des infections réelles a été particulièrement importante en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : plus des deux tiers des Africains ont été contaminés depuis le début de la pandémie, selon l’OMS      L’Organisation considère que la sous-estimation des infections réelles a été particulièrement importante en Afrique.       Le Monde et Reuters     Publié hier à 20h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plus des deux tiers des Africains ont été contaminés par le Covid-19 depuis le début de la pandémie. C’est 97 fois plus que les cas confirmés déclarés officiellement, selon une étude de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) publiée jeudi 7 avril.            Selon cette étude, en septembre 2021, 800 millions d’Africains avaient été exposés au SARS-CoV-2, alors que 8,2 millions de cas avaient été signalés. L’OMS considère que la sous-estimation des infections réelles se produisait partout, mais qu’elle était plus importante en Afrique. A l’échelle mondiale, les infections réelles étaient 16 fois plus nombreuses que les cas confirmés, a-t-elle précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la mortalité globale serait bien plus de trois fois supérieure aux chiffres officiels                   La directrice régionale de l’OMS pour l’Afrique, docteur Matshidiso Moeti, a ajouté que la forte exposition du continent au virus et la baisse actuelle des taux d’infection ne signifiaient pas que le continent pouvait crier victoire face au Covid. « Les risques d’émergence de variants plus mortels, plus forts que l’immunité acquise lors d’infections antérieures ne peuvent être écartés », a-t-elle déclaré dans un communiqué, appelant à une intensification des tests.            16 % seulement de la population africaine vaccinée            L’étude a révélé que l’exposition au virus était passée de 3 % en juin 2020 à 65 % en septembre 2021, avec de fortes hausses après l’arrivée des variants Beta et Delta. Des études estiment que 45 % de la population mondiale avait été infectée en septembre 2021, mais l’OMS a affirmé que les comparaisons étaient difficiles, car les études couvraient des périodes différentes.              L’Afrique a, à ce jour, entièrement vacciné 209 millions de personnes, soit 16 % de sa population. L’OMS et d’autres agences tentent d’augmenter les taux de vaccination mais se heurtent à un faible taux d’adhésion, dû en partie à l’idée que la vaccination est moins utile parce que le variant Omicron, désormais dominant, est moins virulent.            L’Organisation affirme que la vaccination des personnes ayant déjà été infectées confère une meilleure protection que celle offerte par la seule immunité induite par l’infection.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                        Le Monde et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/covid-19-plus-des-deux-tiers-des-africains-ont-ete-contamines-depuis-le-debut-de-la-pandemie-selon-l-oms_6121095_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: plus des deux tiers des Africains ont \u00e9t\u00e9 contamin\u00e9s depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, selon l\u2019OMS","dateCreated":"2022-04-07T20:21:36+02:00","datePublished":"2022-04-07T20:21:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019Organisation consid\u00e8re que la sous-estimation des infections r\u00e9elles a \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement importante en Afrique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/197/0/2362/1181/1342/671/60/0/57f211c_1638444540586-261275.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-12">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Après les personnes de plus de 80 ans, la tranche inférieure de la population « à risque » va pouvoir recevoir un deuxième rappel, afin de se protéger contre les formes graves.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccin anti-Covid-19 : la quatrième dose ouverte aux 60-79 ans      Après les personnes de plus de 80 ans, la tranche inférieure de la population « à risque » va pouvoir recevoir un deuxième rappel, afin de se protéger contre les formes graves.          Par Nathaniel Herzberg et Delphine Roucaute         Publié hier à 19h21, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une personne reçoit une dose de vaccin contre le Covid-19, à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), le 24 mars 2022.  ALINE MORCILLO / HANS LUCAS               La mesure était attendue, le ministre de la santé, Olivier Véran, l’a annoncé, jeudi 7 avril, sur RTL : la quatrième dose de vaccination anti-Covid-19 va être ouverte à un public plus large. Face à la vague actuelle d’Omicron et à l’affaiblissement progressif de la protection assurée par les deux premières doses et le rappel vaccinal, une injection supplémentaire est désormais proposée aux personnes âgées de 60 à 79 ans. Depuis le 14 mars, les personnes âgées de plus de 80 ans étaient déjà invitées à présenter une quatrième fois leur épaule afin de recevoir le précieux cocktail à base d’ARN messager. Place donc aux plus jeunes.           « On sait qu’une injection de rappel, quand on a 60 ans et plus, réduit de 80 % le risque d’hospitalisation, de réanimation et de décès », a résumé Olivier Véran          Pour justifier cette nouvelle phase, le ministre de la santé a invoqué les données des études internationales, qui montrent toutes l’efficacité du premier rappel pour prévenir les formes graves. « On sait qu’une injection de rappel, quand on a 60 ans et plus, réduit de 80 % le risque d’hospitalisation, de réanimation et de décès, a ainsi résumé Olivier Véran. Même si ce risque est moins élevé aujourd’hui qu’il l’était avec les variants précédents et lorsqu’il n’y avait pas de couverture vaccinale, il y a un risque résiduel. On peut le réduire par quatre, donc on le propose. » Olivier Véran a également évoqué l’avis rendu, mercredi 6 avril, par « les autorités européennes », à la demande de la France, qui préside actuellement le Conseil de l’Union européenne et ceux remis depuis deux semaines par les différentes instances françaises.                           Lire aussi :  Quatrième dose de vaccin contre le Covid-19 : les personnes âgées de plus de 60 ans bientôt éligibles                 Des positions en réalité assez divergentes. Mercredi, l’Agence européenne des médicaments et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies ont, pour la première fois, recommandé, dans un avis commun, l’administration d’un second rappel. Mais ils l’ont très clairement réservé aux personnes de plus de 80 ans. La raison tient à une évaluation du « risque résiduel » évoqué par Olivier Véran. Dit autrement, y a-t-il un affaiblissement dans le temps de la protection offerte par la troisième dose et une amélioration manifeste de celle-ci avec une quatrième injection ? Pour les deux agences, les données concernant les personnes de 80 ans restent « limitées ». Mais, « compte tenu de la fragilité de cette population, de la plus faible réponse immunitaire à la vaccination et du risque plus élevé de forme grave, un deuxième rappel peut être délivré », estiment-elles.        Il vous reste 63.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/07/vaccin-anti-covid-19-la-quatrieme-dose-ouverte-aux-60-79-ans_6121088_3244.html"},"headline":"Vaccin anti-Covid-19\u00a0: la quatri\u00e8me dose ouverte aux 60-79\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-07T19:21:47+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:21:47+02:00","dateModified":"2022-04-08T11:09:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Apr\u00e8s les personnes de plus de 80\u00a0ans, la tranche inf\u00e9rieure de la population \u00ab\u00a0\u00e0\u00a0risque\u00a0\u00bb va pouvoir recevoir un deuxi\u00e8me rappel, afin de se prot\u00e9ger contre les formes graves.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/a12da19_1649347633581-hl-amorcillo-1698764.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-13">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Dans ce pays éprouvé par les vagues de sécheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Le Monde Afrique               « Cela devient très difficile d’irriguer nos terres » : en Tunisie, les agriculteurs désemparés face au manque d’eau      Dans ce pays éprouvé par les vagues de sécheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050.          Par Lilia Blaise(Le Sers, Tunisie, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un agriculteur montre une poignée de terre desséchée dans la région de Kairouan, en Tunisie, en octobre 2021.  ANIS MILI / AFP               Des champs de céréales et des collines luxuriantes qui s’étendent à perte de vue. Dans la région du Sers, une ville du nord-ouest de la Tunisie, les averses de mars ont revivifié les terres, éprouvées depuis quatre ans par des vagues de sécheresse. Mais le paysage est trompeur : les barrages ne sont remplis qu’à 50 % de leur capacité et les agriculteurs, qui attendent avec impatience les pluies d’avril, craignent cette année encore de manquer d’eau.          « Nos puits ne nous fournissent plus autant qu’avant et cela devient très difficile d’irriguer nos terres », se désole Mouna, une agricultrice originaire du village d’Abida qui participait, mercredi 30 mars au Sers, à une journée d’étude sur la rotation des cultures et la nutrition animale. Des échanges destinés à sensibiliser les éleveurs et cultivateurs sur la nécessité de protéger les sols afin de permettre une meilleure infiltration de l’eau de pluie et sa rétention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le renouveau des semences paysannes                 Car le changement climatique risque d’accentuer les variations pluviométriques et les cycles de sécheresse caractéristiques du climat mi-méditerranéen, mi-saharien de la Tunisie. Alors que le pays souffre déjà de stress hydrique, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050, selon un rapport d’AdaptAction, un projet d’assistance technique financé par l’Agence française de développement (AFD) sur les effets des changements climatiques en Tunisie.          Reboiser certains terrains          C’est pour faire face à ces bouleversements qu’Adnen Abderabbou, agriculteur dans la région d’El Krib (au nord du Sers), a changé ses pratiques. Constatant une érosion des terres de l’exploitation familiale dans les années 1990, cet ingénieur de formation est passé d’une tradition de labourage intensif héritée de ses parents à une agriculture agro-sylvo-pastorale. Pour restaurer les sols, il a mis en place des parcelles de méteil où sont plantées différentes légumineuses. Certaines servent désormais de terrain d’expérimentation à de jeunes chercheurs d’instituts agricoles.          « On ne va pas réinventer la roue. Quand l’eau vient à manquer, il faut savoir retourner vers ce qui marche : les écosystèmes des forêts, où tout pousse en harmonie », estime Adnen Abderabbou, qui insiste également sur la nécessité de reboiser certains terrains. Une méthode qu’il partage avec d’autres agriculteurs au sein de l’Association pour l’agriculture durable (APAD), fondée en 2006.        Il vous reste 46.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/cela-devient-tres-difficile-d-irriguer-nos-terres-en-tunisie-les-agriculteurs-desempares-face-au-manque-d-eau_6121086_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cela devient tr\u00e8s difficile d\u2019irriguer nos terres\u00a0\u00bb\u00a0: en Tunisie, les agriculteurs d\u00e9sempar\u00e9s face au manque d\u2019eau","dateCreated":"2022-04-07T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Agriculture","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Dans ce pays \u00e9prouv\u00e9 par les vagues de s\u00e9cheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d\u2019environ 30\u00a0% et les eaux de surface de 10\u00a0% d\u2019ici \u00e0 2050.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Le Sers, Tunisie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/f547928_1649338815678-000-9ql8fv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-14">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les philosophes Joëlle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et complémentaires « Ecologie et démocratie » et « La Démocratie environnementale », la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Contre la crise écologique, l’important c’est de participer !      Les philosophes Joëlle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et complémentaires « Ecologie et démocratie » et « La Démocratie environnementale », la nécessité d’approfondir la démocratie pour répondre aux défis environnementaux.          Par Serge Audier(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h14    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ANNE-GAËLLE AMIOT                 « Ecologie et démocratie », de Joëlle Zask, Premier Parallèle, 232 p., 20 €, numérique 12 €.              « La Démocratie environnementale. Préserver notre part de nature », d’Eric Pommier, PUF, « L’écologie en questions », 268 p., 22 €, numérique 18 €.            C’est le tragique paradoxe de notre temps : face à l’urgence écologique, les réponses tardent à se concrétiser. Comment l’expliquer ? Depuis les années 1970, la démocratie est mise en cause, sous des angles opposés. Pour les uns, le système représentatif n’étant que le paravent des lobbys et du capital, le salut viendra d’une démocratie directe. Pour d’autres, la démocratie serait par essence incapable de prendre des mesures impopulaires : s’imposerait donc, afin d’agir efficacement, un Etat fort, sinon dictatorial.          Des travaux renouvellent ce sujet aujourd’hui. Après un colloque de Cerisy, dont les actes viennent d’être publiés (La Démocratie écologique. Une pensée indisciplinée, Hermann, 432 p., 24 €), des essais explorent le lien entre démocratie et écologie, notamment ceux d’Eric Pommier, La Démocratie environnementale, et de Joëlle Zask, Ecologie et démocratie. Différents dans leur style philosophique et leurs propositions, ils se complètent toutefois pour soutenir, contre les tentations autoritaires, qu’une démocratie bien comprise est moins le problème que la solution.          Délibération publique          Le livre d’Eric Pommier part du constat que l’éthique environnementale, notamment celle consignée dans Le Principe responsabilité (1979 ; Cerf, 1990), du philosophe Hans Jonas (1903-1993), a échoué à transformer les sociétés dans un sens écologique. Pourtant, ce grand classique avait effectué une percée en reformulant l’éthique à l’aune des défis technologiques et de la responsabilité envers les générations futures et la nature. Sa formule reste une boussole précieuse : « Agis de façon que les effets de ton action soient compatibles avec la permanence d’une vie authentiquement humaine sur Terre. »          Sauf que sa traduction politique n’est pas évidente. Comparant les régimes démocratiques capitalistes et leurs adversaires communistes, Jonas n’offrait aucune réponse claire. Pis, on lui a reproché de justifier un Etat autoritaire chargé du long terme. Si l’exégèse de Pommier soutient que ces critiques sont en partie injustes – car une existence « authentiquement humaine », donc capable de vigilance morale, ne peut être celle de somnambules assujettis à un pouvoir tutélaire –, elle indique aussi les moyens de sortir des perplexités de Jonas.        Il vous reste 69.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/07/ecologie-et-democratie-de-joelle-zask-et-la-democratie-environnementale-d-eric-pommier-contre-la-crise-ecologique-l-important-c-est-de-participer_6121085_3260.html"},"headline":"Contre la crise \u00e9cologique, l\u2019important c\u2019est de participer\u00a0!","dateCreated":"2022-04-07T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-04-07T19:14:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Les philosophes Jo\u00eblle Zask et Eric Pommier affirment, dans leurs essais respectifs et compl\u00e9mentaires \u00ab\u00a0Ecologie et d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0La D\u00e9mocratie environnementale\u00a0\u00bb, la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019approfondir la d\u00e9mocratie pour r\u00e9pondre aux d\u00e9fis environnementaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Audier","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/1887/943/1342/671/60/0/f93fdfd_336454775-mdl-ecologie-democratie-a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-15">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ En réaction à l’accident de Fukushima, la plus grande centrale nucléaire française se dote d’une nouvelle digue pour parer à la montée des eaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Planète       Nucléaire             A la centrale nucléaire de Gravelines, une digue de 7 mètres pour se prémunir de la montée des eaux      vidéo   En réaction à l’accident de Fukushima, la plus grande centrale nucléaire française se dote d’une nouvelle digue pour parer à la montée des eaux.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP)        Publié hier à 15h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Située à quelques centaines de mètres de la mer du Nord, la centrale nucléaire de Gravelines est menacée par la montée des océans, liée au changement climatique.            Une nouvelle protection de 7,48 mètres, contre 6 mètres actuellement, est érigée contre les risques extrêmes d’inondation. « On a intégré le retour d’expérience international de Fukushima où un risque extrême est survenu, souligne Emmanuel Villard, directeur de la centrale nucléaire de Gravelines. Notre objectif est d’essayer de couvrir ces risques extrêmes par des installations complémentaires ou par la construction de systèmes de type de cette digue. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française                        Service vidéo du Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/04/07/a-la-centrale-nucleaire-de-gravelines-une-digue-de-7-metres-pour-se-premunir-de-la-montee-des-eaux_6121044_3244.html"},"headline":"A la centrale nucl\u00e9aire de Gravelines, une digue de 7\u00a0m\u00e8tres pour se pr\u00e9munir de la mont\u00e9e des eaux","dateCreated":"2022-04-07T15:03:25+02:00","datePublished":"2022-04-07T15:03:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"En r\u00e9action \u00e0 l\u2019accident de Fukushima, la plus grande centrale nucl\u00e9aire fran\u00e7aise se dote d\u2019une nouvelle digue pour parer \u00e0 la mont\u00e9e des eaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/530/1389/694/1342/671/60/0/117b8bc_299583514-gravelines-sirius.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"A la centrale nucl\u00e9aire de Gravelines, une digue de 7\u00a0m\u00e8tres pour se pr\u00e9munir de la mont\u00e9e des eaux","uploadDate":"2022-04-07T15:03:25+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x89s4ru?pubtool=oembed","duration":"02:08"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/530/1389/694/1342/671/60/0/117b8bc_299583514-gravelines-sirius.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-16">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le « nudge », ou « coup de coude », est une méthode d’influence discrète. Inspiré des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l’adoption de bonnes pratiques pour l’environnement, mais ses limites sont critiquées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Le « nudging » ou comment inciter les individus à adopter des comportements écoresponsables      Le « nudge », ou « coup de coude », est une méthode d’influence discrète. Inspiré des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l’adoption de bonnes pratiques pour l’environnement, mais ses limites sont critiquées.          Par Carla Butting         Publié hier à 14h58, mis à jour hier à 15h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnes masquées regardent un tableau d’horaires de trains, en dehors de marques au sol destinées à encourager la distanciation physique afin de se protéger de la propagation du SARS-CoV-2, à la gare Saint-Lazare, à Paris, le 5 mai 2020.  MICHEL EULER / AP               Liverpool ou Manchester United ? Sur un cendrier accroché à la façade extérieure d’un bar irlandais à Val-Thorens, en Savoie, la question est écrite en lettres capitales. Pour voter pour son équipe préférée, il faut jeter son mégot dans le réceptacle qui lui est attribué. La méthode est ludique : les clients ont l’impression de participer à un jeu, et sans même en prendre conscience, ils évitent de jeter leur mégot par terre. La stratégie connaît un certain succès : contrairement aux autres bars de la ville, ici, depuis l’installation de ce cendrier sondage, on trouve peu de mégots par terre. Mais ce petit jeu n’en est pas vraiment un. C’est un « coup de coude », ou « nudge » en anglais, un outil issu de l’économie comportementale, discipline scientifique née de la rencontre entre psychologie et économie.          Cette méthode de « manipulation douce » a été popularisée en 2008, lors de la publication du livre Nudge, écrit par Richard Thaler et Cass Sunstein [Nudge. La méthode douce pour inspirer la bonne décision, Vuibert, 2010]. Lauréats du prix Nobel d’économie en 2017, l’économiste et le juriste ont théorisé cette stratégie pour inciter discrètement les individus à améliorer leurs comportements. « Si vous voulez faire faire quelque chose aux gens, faites en sorte que ce soit facile pour eux », explique Richard Thaler dans son livre. La formule plaît : le « nudge » suscite la curiosité des chercheurs à travers le monde. Marie-Eve Laporte, maîtresse de conférences à l’université Paris I-Panthéon Sorbonne, en connaît bien les ressorts.          « Dépasser les biais cognitifs »          Lignes blanches tracées au sol pour maintenir une distance physique avec les autres ou stickers géants vous incitant à prendre l’escalier plutôt que l’escalator dans le métro… « Des “nudges”, il y en a partout, et de plus en plus en lien avec l’environnement », avance la chercheuse en sciences de gestion. « Le principe, c’est de dépasser les biais cognitifs que l’on rencontre et d’aider les gens à faire des choix qui soient les plus utiles pour eux et pour la société », relate-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’argot de bureau : le « nudge », ou l’ordre non dit                 Ces « biais cognitifs » altèrent nos capacités à prendre des décisions. Ils freinent notamment la modification des comportements individuels en faveur de la protection de l’environnement. Attrait pour la conformité, effet d’immédiateté – on privilégie généralement les décisions qui procurent des bénéfices immédiats plutôt que différés –, ou encore peur du changement… Ces blocages empêchent par exemple de diminuer drastiquement la consommation de viande rouge ou d’abandonner la voiture pour emprunter les transports en commun.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/07/le-nudging-ou-comment-inciter-les-individus-a-adopter-des-comportements-ecoresponsables_6121043_3244.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0nudging\u00a0\u00bb ou comment inciter les individus \u00e0 adopter des comportements \u00e9coresponsables","dateCreated":"2022-04-07T14:58:36+02:00","datePublished":"2022-04-07T14:58:36+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:40:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Le \u00ab\u00a0nudge\u00a0\u00bb, ou \u00ab\u00a0coup de coude \u00bb, est une m\u00e9thode d\u2019influence discr\u00e8te. Inspir\u00e9 des sciences comportementales, cet outil pourrait favoriser l\u2019adoption de bonnes pratiques pour l\u2019environnement, mais ses limites sont critiqu\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Butting"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/4162/2081/1342/671/60/0/4ad7789_1649336039158-ap20126487586064.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-17">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Tedros Adhanom Ghebreyesus : « Nous avons besoin de paix pour la santé et de santé pour la paix »   Tribune        Tedros Adhanom Ghebreyesus  directeur général de l’OMS        Pour éviter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur général de l’OMS, dans une tribune au « Monde », plaide pour un dialogue axé sur la santé et la paix permettant notamment la création de couloirs humanitaires ou encore la protection des établissements de santé dans les zones de guerre.   Publié hier à 13h25, mis à jour hier à 15h06    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors qu’il recevait de nouvelles fournitures sanitaires dans un entrepôt de Lviv et m’expliquait à quel point l’invasion russe coûtait cher à la population ukrainienne, Jarno Habicht, le représentant de l’OMS en Ukraine, m’a parlé, la semaine dernière, des dégâts infligés aux hôpitaux et des conséquences mentales et physiques de la guerre sur les agents de santé et les civils.          Malheureusement, l’Ukraine n’est pas la seule situation d’urgence à laquelle le monde est actuellement confronté. En Afghanistan, certains habitants en sont réduits à vendre leurs reins et leurs enfants pour survivre. Dans le Tigré, en Ethiopie, l’un des plus longs et des pires blocus de l’histoire moderne empêche l’acheminement de nourriture, de carburant et de médicaments, et la région est confrontée à une catastrophe humanitaire et à une famine généralisée.                            Lire aussi   Le directeur général de l’OMS dénonce le blocus par l’Ethiopie de la région du Tigré, « épouvantable et inimaginable à notre époque »                 Avec l’aggravation de la crise climatique, certains pays sont frappés simultanément par plusieurs catastrophes. Ainsi, en Australie, au cours d’une même semaine, au mois de mars, des récifs coralliens ont subi un vaste blanchissement, tandis que des « inondations cataclysmiques » frappaient d’autres parties du pays. Et la pandémie persiste avec son cortège de cas et de décés dans quelques pays asiatiques ainsi qu’une transmission soutenue, à travers le monde, de Omicron (variant BA.1 suivi du variant BA.2) continuant ainsi d’excercer une pression importante sur les systèmes de santé.          Sortir d’une spirale fatale pour l’humanité          La montée des conflits, l’aggravation de la situation climatique et la persistance de la pandémie ont conduit à avancer l’horloge de l’apocalypse à minuit moins cent secondes, c’est-à-dire que, depuis que cette horloge a été imaginée en 1947, le monde n’a jamais été aussi proche d’une apocalypse qui mettrait fin à toute civilisation. Il est facile de céder au désespoir, mais il est aussi possible d’agir aux niveaux micro et macro pour changer les choses.          Pour éviter que les crises multidimensionnelles actuelles ne se transforment en une spirale fatale pour l’humanité, il faut déployer des efforts concertés et innovants afin d’infléchir le cours de l’histoire pour que le monde s’oriente vers des solutions et devienne plus sain et plus durable. La grande majorité des habitants de la planète veulent vivre dans un monde sans guerre, qui leur permette, ainsi qu’à leur famille, d’accéder à un emploi décent, d’avoir de quoi manger, et de bénéficier de services de santé essentiels et d’une éducation de qualité.        Il vous reste 70.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/07/tedros-adhanom-ghebreyesus-nous-avons-besoin-de-paix-pour-la-sante-et-de-sante-pour-la-paix_6121033_3232.html"},"headline":"Tedros Adhanom Ghebreyesus\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons besoin de paix pour la sant\u00e9 et de sant\u00e9 pour la paix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-07T13:25:21+02:00","datePublished":"2022-04-07T13:25:21+02:00","dateModified":"2022-04-07T15:06:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Pour \u00e9viter que les crises multidimensionnelles ne se transforment en spirale fatale, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plaide pour un dialogue ax\u00e9 sur la sant\u00e9 et la paix permettant notamment la cr\u00e9ation de couloirs humanitaires ou encore la protection des \u00e9tablissements de sant\u00e9 dans les zones de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Tedros Adhanom Ghebreyesus","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/976/0/9504/4752/1342/671/60/0/03730f9_1649323832601-huygytr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-18">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’application progressive de l’obligation vaccinale pour les soignants du centre hospitalier universitaire, notamment, a été source d’affrontements avec les syndicats, et M. Cotellon a fait l’objet de nombreuses menaces.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Gérard Cotellon, directeur du CHU de Guadeloupe, nommé à La Réunion après un an de profondes tensions avec le personnel      L’application progressive de l’obligation vaccinale pour les soignants du centre hospitalier universitaire, notamment, a été source d’affrontements avec les syndicats, et M. Cotellon a fait l’objet de nombreuses menaces.       Le Monde et AFP     Publié hier à 12h27, mis à jour hier à 12h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gérard Cotellon, directeur du CHU de la Guadeloupe, le 30 juillet 2004, dans son bureau à l’hôpital européen Georges-Pompidou, où il exerçait alors.  STÉPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Gérard Cotellon, directeur du centre hospitalier universitaire (CHU) de la Guadeloupe durant la crise sanitaire et sociale, est sur le point de quitter l’île. Il a été nommé directeur général de l’agence régionale de santé de La Réunion à compter du 11 avril, en conseil des ministres.            Né en 1960, ce natif des Abymes (commune de la Grande-Terre) et ancien infirmier a gravi les échelons. Il était arrivé à la tête du CHU en 2018, un an après l’incendie de l’hôpital, qui a déstabilisé tout le système de santé guadeloupéen. A l’époque, sa venue avait été saluée par les élus locaux et les syndicats des personnels de l’hôpital, rappelle la Première. Mais ses années à la tête de l’établissement ont surtout été marquées par la crise sanitaire et sociale qui a durement frappé la Guadeloupe, où la mortalité a été élevée, et où l’obligation vaccinale a provoqué un mouvement d’opposition d’ampleur sur l’île.                             Lire aussi, au mois de septembre :  Article réservé à nos abonnés  A la Guadeloupe, la réticence à « prendre le vaccin » perdure, malgré une quatrième vague meurtrière                   Intervention de la police en janvier            L’application progressive de cette obligation pour les soignants du CHU, notamment, a causé de profondes tensions, et Gérard Cotellon a fait l’objet de nombreuses menaces. A la fin de 2021, plusieurs dégradations des locaux administratifs avaient eu lieu. Le 4 janvier, les forces de l’ordre avaient dû intervenir pour l’aider, lui et son directeur adjoint, Cédric Zolezzi, à sortir des bureaux assiégés par des manifestants.              « J’ai été extrait avec un coup de poing dans les côtes et un énorme coup sur la tête, j’ai perdu connaissance pendant dix secondes, je pense », avait relaté Gérard Cotellon. Son adjoint, Cédric Zolezzi, avait également rapporté avoir été molesté : « On m’a déchiré ma chemise, j’ai reçu de l’urine sur moi pendant que je courais vers une voiture de police. » Gérard Cotellon, qui a reçu de nombreux messages de soutien d’élus, a dû bénéficier d’une protection rapprochée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la Guadeloupe renoue avec l’état d’urgence sanitaire sur fond de violence                   Gaby Clavier, ancien secrétaire de la branche santé de l’Union générale des travailleurs de Guadeloupe (UGTG), présent sur les lieux avec les manifestants, avait expliqué être venu « réclamer l’argent que l’on nous doit ». Les manifestants réclamaient le versement des salaires des agents suspendus, après leur refus de se conformer à l’obligation vaccinale.            Quelques jours plus tard, plusieurs centaines de personnes avaient participé à un rassemblement citoyen pour dire « stop » aux violences contre le personnel hospitalier de l’île            Critiques véhémentes du syndicat            Gaby Clavier est jugé depuis le mois de décembre en correctionnelle, à Pointe-à-Pitre, pour « menace de mort » à l’encontre de M. Cotellon. La défense ayant cité de nombreux témoins, le procès a été ajourné trois fois. Les témoins cités par la défense ont surtout dénoncé le fonctionnement général de l’institution, loin des faits reprochés au prévenu.              Chacun est venu raconter le manque de matériel du CHU, les conditions de travail à l’hôpital, où « il n’y a pas toujours de l’eau », la « feuille de route » du directeur pour « supprimer 400 postes », selon Leïla Pau, secrétaire médicale et membre du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) de l’hôpital, qui est allée jusqu’à parler d’« euthanasie des malades ». Une quatrième journée d’audience est prévue au début de mai.            Mercredi, l’Union des travailleurs de la santé-UGTG a qualifié le départ de Gérard Cotellon de « deuxième extirpation », rapporte la Première, en référence aux événements du 4 janvier. Pour le syndicat, les années de M. Cotellon à la tête du CHU sont un « échec » à tous les points de vue.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/07/guadeloupe-gerard-cotellon-directeur-du-chu-nomme-a-la-reunion-apres-un-an-de-profondes-tensions-avec-le-personnel_6121026_3224.html"},"headline":"G\u00e9rard Cotellon, directeur du CHU de Guadeloupe, nomm\u00e9 \u00e0 La R\u00e9union apr\u00e8s un an de profondes tensions avec le personnel","dateCreated":"2022-04-07T12:27:29+02:00","datePublished":"2022-04-07T12:27:29+02:00","dateModified":"2022-04-07T12:51:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Outre-mer"],"description":"L\u2019application progressive de l\u2019obligation vaccinale pour les soignants du centre hospitalier universitaire, notamment, a \u00e9t\u00e9 source d\u2019affrontements avec les syndicats, et M.\u00a0Cotellon a fait l\u2019objet de nombreuses menaces.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/8/0/2193/1096/1342/671/60/0/7c153d3_1649323688592-000-par2004073065008.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-19">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Au Royaume-Uni, de graves dysfonctionnements sont à l’origine de plus de 200 décès de bébés en vingt ans dans deux maternités des Midlands.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Royaume-Uni             Le système de santé britannique secoué par un vaste scandale      Au Royaume-Uni, de graves dysfonctionnements sont à l’origine de plus de 200 décès de bébés en vingt ans dans deux maternités des Midlands.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 11h20, mis à jour hier à 12h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rhiannon Davies, à gauche, embrasse Kayleigh Griffiths, après la publication du rapport final de Donna Ockenden, à Shropshire, mercredi 30 mars 2022.  JACOB KING / AP               Que s’est-il passé entre Shrewsbury et Telford pour qu’autant de bébés soient morts entre 2000 et 2019 dans les hôpitaux publics et les centres de naissance de ces deux localités des Midlands, au nord de Birmingham ? Selon les conclusions accablantes d’un rapport indépendant publié le 30 mars, 201 bébés sont morts sur une vingtaine d’années (131 sont mort-nés, 70 sont morts dans les sept jours suivant leur naissance), 9 mamans sont aussi décédées et 94 bébés sont nés avec de graves séquelles neurologiques, des drames tous jugés évitables, pour des établissements comptabilisant entre 4 000 et 5 000 naissances par an.          Pendant des années, les familles sont restées sans réponse et personne n’a encore été condamné par la justice dans ce que les médias britanniques, horrifiés, ont baptisé « le plus grand scandale de l’histoire du NHS » – le système de santé du Royaume-Uni. Donna Ockenden, la très respectée sage-femme qui a mené l’enquête durant cinq ans, décrit sans détour des dysfonctionnements graves et répétés : manque de personnel, manque de dialogue entre sages-femmes et médecins, manque d’écoute et de compassion pour les parents, obsession pour les naissances naturelles avec de faibles recours aux césariennes – Shrewsbury et Telford s’honoraient d’avoir un taux de césariennes parmi les plus faibles du pays (14 % en 2005, contre une moyenne nationale de 23,2 % à l’époque).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Boris Johnson tente une « réforme historique » de la santé contre son propre camp                 « Tout au long des différentes étapes de soins, l’enquête a identifié un non-respect des recommandations cliniques nationales, que ce soit pour la surveillance du rythme cardiaque fœtal, la tension artérielle maternelle, la prise en charge du diabète gestationnel ou la réanimation. Cela, combiné à des retards dans les prises de décision en cas de problème et à l’incapacité de travailler entre corps de métier, a entraîné les nombreux accidents, tels que des septicémies, des encéphalopathies et, malheureusement, la mort », explique le rapport.          « Je reste préoccupée »          Donna Ockenden va plus loin et dresse un tableau inquiétant sur l’état des soins dans les maternités anglaises. « Je reste préoccupée, car les services de maternité du NHS ne parviennent toujours pas à tirer les leçons des événements graves qui s’y produisent », souligne-t-elle dans son rapport. Interrogé dans le cadre du programme d’investigations Panorama de la BBC, diffusé en février, Jeremy Hunt, l’ex-ministre de la santé qui avait donné son feu vert au rapport Ockenden en 2017, observe qu’« il ne faut pas faire l’erreur de penser que le problème est circonscrit à Shrewsbury. Je ne serais pas surpris qu’il y ait d’autres dysfonctionnements dans d’autres maternités du pays ». Des enquêtes indépendantes sont en cours dans le Kent, à Nottingham et dans le sud du Pays de Galles. Ted Baker, chef inspecteur de la Care Quality Commission, l’agence de contrôle des hôpitaux anglais, avoue ainsi dans le programme Panorama que « 41 % des maternités anglaises ont besoin d’améliorer la sécurité de leurs soins ».        Il vous reste 62.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/07/le-systeme-de-sante-britannique-secoue-par-un-vaste-scandale_6121011_3244.html"},"headline":"Le syst\u00e8me de sant\u00e9 britannique secou\u00e9 par un vaste scandale","dateCreated":"2022-04-07T11:20:55+02:00","datePublished":"2022-04-07T11:20:55+02:00","dateModified":"2022-04-07T12:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Au Royaume-Uni, de graves dysfonctionnements sont \u00e0 l\u2019origine de plus de 200 d\u00e9c\u00e8s de b\u00e9b\u00e9s en vingt ans dans deux maternit\u00e9s des Midlands.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/158/0/3500/1750/1342/671/60/0/c2334a4_1649261154826-203602.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-20">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le groupe international d’experts sur le climat a publié le troisième et dernier volet de son rapport, lundi 4 avril, qui examine des solutions. Les deux premières parties dressaient un constat alarmant face à des décisions politiques jugées trop timides. Dans ce podcast, Audrey Garric, journaliste au « Monde » spécialiste des questions climatiques, résume les conclusions de ce rapport et décrypte les propositions des candidats à l’élection présidentielle sur l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Climat : l’alerte des scientifiques, la réponse des politiques     podcast    Le groupe international d’experts sur le climat a publié le troisième et dernier volet de son rapport, lundi 4 avril, qui examine des solutions. Les deux premières parties dressaient un constat alarmant face à des décisions politiques jugées trop timides. Dans ce podcast, Audrey Garric, journaliste au « Monde » spécialiste des questions climatiques, résume les conclusions de ce rapport et décrypte les propositions des candidats à l’élection présidentielle sur l’environnement.          Par Madjid Bennaceur         Publié hier à 10h57    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        
