<FILE-date="2022/04/08/19">

<article-nb="2022/04/08/19-1">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ En ce dernier jour de la campagne officielle avant le premier tour, le chef de l’Etat et la candidate du Rassemblement national s’attaquent et installent leur duel. Valérie Pécresse refuse de donner une consigne de vote en cas de second tour Macron-Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Politique       Élection présidentielle 2022         Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour   Chronique     En ce dernier jour de la campagne officielle avant le premier tour, le chef de l’Etat et la candidate du Rassemblement national s’attaquent et installent leur duel. Valérie Pécresse refuse de donner une consigne de vote en cas de second tour Macron-Le Pen.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures, qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/08/19-2">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Société       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »      Les évêques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l’élection, mais Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, critique implicitement des propositions des candidats d’extrême droite et l’euthanasie.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pas plus qu’en 2017, les représentants de l’Eglise catholique ne prendront position entre les deux tours de l’élection présidentielle, a confirmé Eric de Moulins-Beaufort, le président de la Conférence des évêques de France (CEF), qui a clos son assemblée plénière de printemps vendredi 8 avril, à Lourdes (Hautes-Pyrénées). « Il y a un enjeu certain dans ces élections, a-t-il fait valoir jeudi soir lors d’une conférence de presse, mais nous ne croyons pas qu’il soit pertinent qu’une institution morale souligne pour qui ne pas voter ou pour qui voter. » L’archevêque de Reims a cependant ajouté que les évêques « réagiraient si la foi chrétienne est utilisée » dans un objectif politique.          Il y a cinq ans, l’absence de prise de position de l’épiscopat avant le second tour où, pour la seconde fois, l’extrême droite avait hissé son candidat – en l’occurrence Marine Le Pen –, avait été controversée chez les catholiques. Depuis quelques années, la part des électeurs se disant catholiques pratiquants et votant pour l’extrême droite, longtemps inférieure à celle dans le reste de l’électorat, a tendance à croître.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : quand les candidats interprètent Jésus                 Eric de Moulins-Beaufort a renvoyé au document publié en janvier par la CEF. Intitulé « L’espérance ne déçoit pas », ce texte récapitulait leurs principaux points d’attention dans la campagne (défense de la liberté religieuse, questions de bioéthique, environnement…).          Dans son discours de clôture de l’assemblée plénière, vendredi, Eric de Moulins-Beaufort a néanmoins insisté, avec des mots forts, sur plusieurs thèmes très politiques et qui peuvent être interprétés par référence aux projets exprimés par certains candidats, notamment d’extrême droite. Alors que les évêques avaient invité Hlib Lonchyna, l’évêque de l’éparchie gréco-catholique ukrainienne de Paris – qui a célébré avec eux une messe en rite gréco-catholique –, le président de la CEF a évoqué « sa supplication pour ce pays qui lutte pour la vérité et la justice ». « La charité du Christ nous presse, a-t-il ajouté, parce que c’est lui qui meurt encore à Kharkiv ou à Marioupol. » Il a également parlé de l’écologie, à laquelle l’épiscopat a consacré un travail de réflexion sur plusieurs années.          Alerte sur l’antisémitisme croissant          L’archevêque de Reims a aussi longuement évoqué le souvenir du cardinal Jules Saliège. Archevêque de Toulouse sous le régime de Vichy, le prélat est resté dans l’histoire pour avoir diffusé, le 23 août 1942, alors que les déportations en masse des juifs de France étaient en cours, une lettre dans laquelle il dénonçait avec force « des scènes d’épouvante » dans les camps français où étaient regroupés des juifs raflés, notamment ceux de Noé et de Récébédou, proches de Toulouse. « Les juifs sont des hommes, les juives sont des femmes. Les étrangers sont des hommes, les étrangères sont des femmes, écrivait-il. Tout n’est pas permis contre eux, contre ces hommes, contre ces femmes, contre ces pères et mères de famille. Ils font partie du genre humain. Ils sont nos frères comme tant d’autres. Un chrétien ne peut l’oublier. » Le cardinal Saliège se dressait ainsi, a rappelé le prélat, « alors que le régime de Vichy avait publié les lois antijuives et contribué aux rafles des nazis ». La thèse de Pétain, « bouclier » des Français face à l’occupant nazi, défendue par Eric Zemmour, n’est pas celle du président de la CEF.        Il vous reste 26.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/08/presidentielle-2022-l-episcopat-met-en-garde-contre-la-nostalgie-des-grandeurs-passees_6121277_3224.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: l\u2019\u00e9piscopat met en garde contre \u00ab\u00a0la nostalgie des grandeurs pass\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:30:33+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:30:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les \u00e9v\u00eaques de France ne prendront pas position entre les deux tours de l\u2019\u00e9lection, mais Eric de Moulins-Beaufort, pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des \u00e9v\u00eaques de France, critique implicitement des propositions des candidats d\u2019extr\u00eame droite et l\u2019euthanasie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/282/0/4749/2374/1342/671/60/0/14cd87b_1649432300903-398362.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-3">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Un questionnaire qui prétend aider à choisir son « candidat idéal » donne presque toujours le même résultat : Eric Zemmour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                        Les Décodeurs        Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : attention à ce quiz truqué diffusé par Reconquête !      Un questionnaire qui prétend aider à choisir son « candidat idéal » donne presque toujours le même résultat : Eric Zemmour.          Par Pascaline David et Manon Romain         Publié aujourd’hui à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En apparence, il s’agit d’un quiz sur la présidentielle qui permet à celui qui le fait d’estimer sa proximité avec l’un ou l’autre des douze candidats. « Vous ne savez pour qui voter ? En deux minutes, vous saurez quel est votre candidat idéal ! » , promet la page d’accueil du site Mon-candidat.fr. Lorsqu’il lance le questionnaire, l’utilisateur doit alors se positionner pour ou contre dix affirmations, souvent vagues, voire grotesques :            « La France est le plus beau pays du monde » ;            « Il faut rendre la parole au peuple » ;            « Un vrai bonhomme mange de la viande au petit-déjeuner ».            « Le candidat qui correspond à mes votes est… Eric Zemmour », affiche le site dans la très grande majorité des cas.            Des résultats complètement biaisés            L’analyse du code source de la page révèle que le nom de sept des douze candidats à la présidentielle n’y figure tout simplement pas. Quelles que soient les réponses, il est donc impossible que l’un d’entre eux apparaisse en bout de course. Seules possibilités configurées parmi les réponses : Eric Zemmour, Emmanuel Macron, Valérie Pécresse, Yannick Jadot ou Fabien Roussel.              Dans la réalité, nous avons testé toutes les possibilités de réponses. En cochant « pour » ou « contre » à chacune des dix questions, on obtient 1 024 configurations :            14 mènent à Yannick Jadot ;24 à Fabien Roussel ;plus de 720 à Eric Zemmour ;dans les autres cas, le site indique que « vous n’avez pas de candidat favori ».            Aucun choix de réponse ne peut vous mener aux autres candidats, ce qui élimine de fait les concurrents directs de Zemmour que sont Emmanuel Macron, Valérie Pécresse, Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan.            Un quiz fabriqué par Reconquête !            Dans les mentions légales, dont le lien se trouve en bas à droite de la page d’accueil, il est indiqué que le site est édité par Reconquête !, le mouvement politique d’Eric Zemmour. La directrice de la publication, Diane Ouvry, est d’ailleurs l’attachée de presse du candidat à la présidence de la République.            Reçu par mail un quizz soit disant avec humour pour connaître le candidat qui me correspond. J'ai essayé plusieurs… https://t.co/asrRUntTnf— pasbillyhell (@Billy Hell)              Selon le média en ligne Numerama, le site a été partagé pour la première fois dans la newsletter envoyée aux soutiens d’Éric Zemmour mardi 5 avril. Le courriel incite à participer à ce quiz « rapide et plein d’humour » qui « s’adresse particulièrement aux hésitants ». Dans le corps du texte, il n’est pas fait mention d’un quelconque lien avec le parti d’extrême droite. A la fin du courriel seulement, une phrase indique en petits caractères que le message a été envoyé par Reconquête !.                                       Le résultat du quiz peut aussi être partagé directement depuis le site, avec le texte « [QUIZZ] Je découvre mon candidat pour 2022 : faites le test ! #MonCandidat ». Sans aucune mention du fait qu’il s’agit d’un questionnaire très orienté.                 Pascaline David et  Manon Romain           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-attention-a-ce-quiz-truque-diffuse-par-reconquete_6121274_4355770.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: attention \u00e0 ce quiz truqu\u00e9 diffus\u00e9 par Reconqu\u00eate\u00a0!","dateCreated":"2022-04-08T18:20:49+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:20:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Un questionnaire qui pr\u00e9tend aider \u00e0 choisir son \u00ab\u00a0candidat id\u00e9al\u00a0\u00bb donne presque toujours le m\u00eame r\u00e9sultat\u00a0: Eric Zemmour.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascaline David"}
,{"@type":"Person","name":"Manon Romain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/102/0/1117/558/1342/671/60/0/ab5e7b5_1649430738433-imprecis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-4">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »         En prévoyant d’ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN à l’élection présidentielle rompt avec les principes républicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Marine Le Pen sourit, poste sur TikTok des vidéos de ses chats, caresse l’électeur de mots doux comme « concorde » ou « union nationale », et sourit encore. Qui, dans un tel décor de sérénité, serait assez méfiant, assez mesquin, pour lire en détail les quarante-six pages indigestes de son projet « Contrôler l’immigration » ? Il faut pourtant en passer par là pour comprendre l’un des enjeux de la présidentielle : la stratégie « douceur » de la candidate du Rassemblement national (RN) masque un projet brutal de destruction des institutions de la République, de rupture avec les idéaux universalistes de la Révolution française, mais aussi de divorce avec l’Union européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 Cette fois, Mme Le Pen ne fonce pas dans le mur : pas de promesse explicite de « Frexit » ni de rupture avec la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), mais un spectaculaire hold-up sur la Constitution de la Ve République qui aboutirait, ni vu ni connu, au même résultat. Le constitutionnaliste Dominique Rousseau dénonce « une sorte de coup d’Etat ». C’est exact, avec la particularité que la République serait vidée de son sens par le peuple français lui-même, via un référendum. Pas même besoin d’étiquette diabolisante – « extrême droite » – pour dénoncer ce pronunciamiento juridique qui ferait basculer la France dans l’illibéralisme à la hongroise.          La Constitution, mécanisme d’horlogerie fine, n’a rien d’intouchable, comme en témoignent les révisions adoptées depuis 1958. Mais c’est à une réécriture radicale que visent les vingt-trois pages du « projet de loi référendaire » de Marine Le Pen. Objectif central : empêcher l’immigration de « modifier la composition et l’identité du peuple français ». Outils hallucinants : ériger la discrimination et la xénophobie en principes constitutionnels ouvrant la possibilité d’interdire un emploi privé, un logement, une aide sociale aux étrangers ; restreindre drastiquement le droit d’asile en rendant l’exercice impossible sur le territoire français ; abolir le droit du sol – la nationalité française ne pourrait plus s’acquérir par la naissance en France, mais seulement par filiation (droit du sang).          Contre-révolution          Cette contre-révolution suppose à la fois de violer la Déclaration des droits de l’homme de 1789, qui consacre le principe de l’égalité de tous devant la loi, le préambule de la Constitution de 1946 inspiré par la victoire sur le nazisme, selon lequel « nul ne peut être lésé, dans son travail ou son emploi, en raison de ses origines » et la Constitution gaulliste de 1958, qui reprend les deux précédents textes. Le projet lepéniste rompt également avec le principe constitutionnel selon lequel « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ». Quant à la suppression du droit du sol, il bannit un principe républicain de base, hérité de l’Ancien Régime mais codifié de façon stable depuis 1889, selon lequel la nationalité s’acquiert par l’éducation en France. Même Vichy n’y a pas touché.        Il vous reste 48.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-dessein-de-marine-le-pen-est-aux-antipodes-des-discours-unificateurs-et-pacifiques-de-la-candidate_6121270_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T18:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T19:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En pr\u00e9voyant d\u2019\u00e9riger la discrimination et la x\u00e9nophobie en principes constitutionnels, la candidate du RN \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle rompt avec les principes r\u00e9publicains, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/523/0/6000/3000/1342/671/60/0/75fa65a_1649378285349-ad023-lepen-perpignan-dsc04846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-5">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            International       Élection présidentielle 2022             A Shanghaï, 4 600 Français privés de voter à l’élection présidentielle par le confinement      Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h57, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un travailleur « essentiel » circule, en combinaison complète, dans une rue de Shanghaï, à nouveau confiné, le 8 avril 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               L’ambassade de France en Chine l’a officialisé vendredi 8 avril au matin : les Français habitant Shanghaï, métropole entièrement confinée, ne pourront pas voter pour le premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. « En raison de ces circonstances exceptionnelles que sont l’impossibilité officielle de se déplacer et les conséquences auxquelles s’exposent nos compatriotes du fait des mesures prises par les autorités locales, et après consultation du Conseil constitutionnel, il a été décidé de ne pas ouvrir les bureaux de vote de Shanghaï pour le premier tour de l’élection présidentielle », a annoncé l’ambassade dans un communiqué envoyé aux électeurs. Ce sont 4 622 Français inscrits sur les listes électorales qui se retrouvent ainsi privés de leur droit de vote.          « Je suis frustré : j’ai l’impression qu’en Chine, on me prend à la fois ma liberté de mouvement et de pensée. Après, je trouve que les moyens de voter pour les référendums et les élections sont obsolètes en 2022, à l’heure du numérique », regrette Jason Vanmaele, directeur commercial de Greenwire, une entreprise de conseil en approvisionnement en panneaux solaires, installé à Shanghaï depuis quatre ans. Après des semaines à essayer de contrôler un foyer du variant Omicron avec des mesures ciblées, les autorités chinoises ont décidé de confiner toute la ville fin mars. Dans ces conditions, la tenue d’une élection est impossible, puisque les votants, et le personnel du consulat chargé de l’organisation du scrutin, ont tous interdiction de sortir de chez eux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                 Seuls des travailleurs « essentiels » sont autorisés à circuler : volontaires, policiers et quelques livreurs. Les autorités chinoises n’ont pas fait d’exception pour la tenue d’une élection démocratique. « Des démarches répétées ont été effectuées auprès des autorités, y compris à haut niveau, afin de permettre, d’une part, l’autorisation d’ouverture des bureaux de vote et, d’autre part, une autorisation exceptionnelle de sortie pour les électeurs et membres des bureaux de vote et assesseurs confinés. Malheureusement, il a été répondu par les autorités de Shanghai le 7 avril que “compte tenu de la situation grave et compliquée (…), il est objectivement impossible de remplir les conditions pour l’organisation par votre consulat de l’élection, pour la sécurité de toutes les personnes résidant à Shanghai” », a indiqué l’ambassade de France.          Le baccalauréat et le brevet menacés          L’impossibilité de voter s’ajoute à une liste de difficultés de plus en plus longue pour les habitants : « Je dirais que c’est un problème, mais il y en a d’autres un peu plus urgents : l’accès à la nourriture, aux urgences médicales… pointe Hugues Martin, conseiller patrimonial et « chef d’îlot » dans l’ouest de Shanghaï, un poste de relais local pour assister les ressortissants français. Nous ne sommes pas si nombreux, donc ça ne devrait pas faire changer le résultat de l’élection, mais j’espère surtout qu’on pourra au moins voter au second tour. » L’option du vote par procuration n’est pas possible, puisque le bulletin doit être déposé dans le même bureau que celui de l’inscrit. Contrairement à certains pays, la France n’autorise pas le vote en ligne ou par correspondance.        Il vous reste 35.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/08/a-shanghai-4-600-francais-prives-de-voter-a-l-election-presidentielle-par-le-confinement_6121267_3210.html"},"headline":"A Shangha\u00ef, 4\u00a0600 Fran\u00e7ais priv\u00e9s de voter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle par le confinement","dateCreated":"2022-04-08T17:57:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:57:15+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:32:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine emp\u00eachent l\u2019ouverture des bureaux de vote, dimanche 10\u00a0avril, pour les 4\u00a0622 ressortissants fran\u00e7ais inscrits sur les listes \u00e9lectorales.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/371/0/6048/3024/1342/671/60/0/3a49e68_5937731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-6">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Le Monde » répond à vos questions les plus fréquentes sur le vote pour l’élection présidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Comment voter à l’élection présidentielle ? Les réponses pratiques avant le premier tour      « Le Monde » répond à vos questions les plus fréquentes sur le vote pour l’élection présidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10 avril.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h26, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les personnes positives au SARS-CoV-2 peuvent-elles voter ?            Les personnes testées positives au SARS-CoV-2 ces derniers jours pourront bien sûr se rendre à l’isoloir lors des deux tours de scrutin. Elles devront toutefois porter un masque, ce qui ne sera pas obligatoire pour les autres électeurs, a annoncé, le 30 mars, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.            « Pour des personnes qui seraient contaminées par [le] Covid dans les jours précédant le vote, elles pourront aller voter. Evidemment, nous leur recommandons, nous leur demandons de porter un masque pour cela », avait expliqué le porte-parole.              Soulignant que « voter est un droit constitutionnel, donc rien ne saurait interdire à une personne d’aller voter », et qu’« il n’y aura pas de passe sanitaire, de passe vaccinal ou de test exigé pour aller voter, à l’entrée des bureaux de vote », Gabriel Attal avait lancé « un appel à la responsabilité individuelle ».                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : suivez le premier tour avec « Le Monde »                   Comment voter par procuration ?            Si vous êtes indisponible les dimanches 10 et 24 avril mais que vous souhaitez exprimer votre voix à l’élection présidentielle, vous pouvez faire une demande de procuration sur le site maprocuration.gouv.fr. Il n’y a pas de date limite pour déposer procuration mais attention, il faut avoir en tête le temps de prise en compte de votre demande.            « En cas de demande tardive, compte tenu des délais d’acheminement et de prise en compte par la mairie de votre procuration, il est possible que votre mandataire ne puisse pas voter à votre place », rappelle le ministère de l’intérieur. Une demande de procuration trop tardive avant le premier tour pourrait ne pas être prise en compte le 10 avril mais être valable lors du second tour le 24 avril.              Cette possible non-prise en compte à temps des demandes de procuration faites tardivement est la seule difficulté pointée par l’Association des maires de France (AMF), vendredi 8 avril, auprès du Monde, concernant le bon déroulement du premier tour. L’AMF craint ainsi que les recours se multiplient faute de date limite pour déposer procuration.                             Lire aussi :  Comment voter par procuration à l’élection présidentielle 2022 ?                   Reste que pour déposer procuration en ligne, il vous est en tout cas nécessaire de vous munir de votre numéro d’électeur, inscrit sur votre carte d’électeur et également disponible en quelques clics ici, ainsi que d’une pièce d’identité. Lorsque la demande en ligne est terminée, vous devez vous rendre dans les jours qui suivent dans un commissariat de police, une brigade de gendarmerie ou un consulat pour faire valider la procuration.            Pour choisir votre mandataire – la personne qui va voter pour vous –, la seule obligation est qu’elle soit inscrite, elle aussi, sur les listes électorales. Depuis le 1er janvier, il est possible de donner votre procuration à un mandataire qui ne réside pas dans votre commune mais, attention, cette personne devra tout de même se rendre dans votre bureau de vote habituel pour placer le bulletin dans l’urne à votre place.              Si vous êtes finalement disponible pour aller voter et que vous n’utilisez finalement pas la procuration, pas besoin de l’annuler avant de vous rendre à votre bureau de vote, tant que le mandataire n’a pas voté avant vous.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Où trouver votre bureau de vote et vérifier que vous êtes bien inscrits sur les listes électorales ?            Pour trouver votre bureau de vote en cas de nouvelle inscription sur les listes électorales, il vous suffit de regarder sur votre nouvelle carte d’électeur, si vous l’avez reçue à temps dans votre boîte aux lettres, ou de vous rendre sur le site officiel de l’administration.            Le site vous permet de connaître l’adresse de votre bureau de vote mais aussi de vérifier si vous êtes bien inscrits sur les listes électorales. Pour ce faire, il vous suffit de renseigner votre nom, prénom, sexe, date de naissance ainsi que le nom de la commune dans laquelle vous votez. Le site vous donnera toutes les informations sur votre situation électorale.              Si vous ne vous êtes pas inscrit sur les listes avant le 4 mars, vous ne pourrez malheureusement pas voter, sauf si vous êtes encore inscrits dans votre ancienne commune de résidence et que vous avez un mandataire à qui faire procuration dans les temps.                             Lire aussi :  Avant le premier tour de la présidentielle, les nouveaux inscrits sur les listes électorales se mobilisent                   Est-il obligatoire de présenter sa carte d’électeur pour voter ?            Eh bien, non ! Si la présentation de la carte électorale est conseillée, il est seulement obligatoire pour voter d’être inscrit sur les listes électorales du bureau de vote où on se présente et de justifier de son identité. La liste des pièces d’identité qu’il est possible de présenter pour voter (carte d’identité, passeport, permis de conduire, carte vitale avec photographie…) est disponible ici.            La présentation d’une pièce d’identité n’est en revanche pas obligatoire si vous êtes inscrit dans une commune de moins de 1 000 habitants. Le président du bureau de vote est toutefois libre de vous demander de prouver votre identité et ce, « par tout moyen » à votre disposition.                              Lire aussi   Quelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                   Est-il obligatoire de prendre deux bulletins de vote avant de se rendre dans l’isoloir ?            Le principe du vote à bulletin secret fait loi en France. Si le code électoral ne mentionne pas l’obligation, pour l’électeur, de prendre plusieurs bulletins de vote avant d’entrer dans l’isoloir, il s’agit d’une pratique et d’une requête formulée par de nombreux présidents de bureau de vote.              Reste que dans un arrêt de 1993, le Conseil constitutionnel précise que l’usage n’est en rien obligatoire. « Aucune disposition du code électoral n’oblige les électeurs à prendre plusieurs bulletins ; que, par suite, la circonstance alléguée n’est pas constitutive d’une irrégularité de nature à vicier les résultats du scrutin. »            Pour rappel, vous avez aussi le droit de ne prendre aucun bulletin de vote sur place mais de vous rendre au bureau de vote et dans l’isoloir avec l’un des bulletins de vote réglementaire reçu avec les professions de foi des candidats par courrier avant l’élection.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/comment-voter-a-l-election-presidentielle-les-reponses-pratiques-avant-le-premier-tour_6121258_6059010.html"},"headline":"Comment voter \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0? Les r\u00e9ponses pratiques avant le premier tour","dateCreated":"2022-04-08T17:26:10+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:26:10+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:47:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb r\u00e9pond \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes sur le vote pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, avant le premier tour qui se tient dimanche 10\u00a0avril.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/262/0/4000/2000/1342/671/60/0/68318b3_1649431864965-000-9cn222.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-7">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Lors de cette campagne pour l’élection présidentielle, la candidate d’extrême droite a cherché à adoucir sa position sur les femmes voilées. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d’interdiction.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             La stratégie sémantique de Marine Le Pen sur le voile islamique suscite la confusion dans son équipe      Lors de cette campagne pour l’élection présidentielle, la candidate d’extrême droite a cherché à adoucir sa position sur les femmes voilées. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d’interdiction.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 16h44, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A quatre jours du premier tour, Marine Le Pen tient à ce que rien n’écorne son discours sur l’identité : la candidate du Rassemblement national (RN) ne vise pas l’islam ni les musulmans, affirme-t-elle, mais l’islamisme. De même ne ciblerait-elle pas les immigrés, mais l’immigration. Une distinction rhétorique qui ne résiste guère à l’analyse détaillée de son programme et se heurte à une incohérence, celle autour du voile islamique.          « C’est drôle que cette affaire du voile revienne sur l’intégralité des plateaux, comme ça, brutalement », a réagi Marine Le Pen, interrogée sur Franceinfo, vendredi 8 avril. « C’est un uniforme islamiste, a-t-elle réitéré. C’est au titre de l’uniforme islamiste que j’interdirai le voile dans l’espace public. » Son projet mentionne tous les « lieux publics », c’est-à-dire la rue, les services publics, les restaurants, les cinémas ou les magasins.          Signe ostentatoire « islamiste »          Toutes les femmes qui portent un voile sont-elles des islamistes ? Toujours sur Franceinfo, Marine Le Pen a réfuté le propos tenu par son directeur de cabinet, Renaud Labaye, lors d’un déjeuner avec la presse. « Il n’a pas dit cela, a nié la candidate. Non, non, il n’a pas dit cela. Mais non, mais jamais. Tout ce qu’écrivent vos confrères n’est pas la réalité, tout ce qu’écrit Le Monde particulièrement. » Son proche collaborateur avait expliqué qu’« une personne qui porte un voile est islamiste » et que « l’islamisme n’est pas une religion », mais une idéologie comparable au nazisme.                           Lire aussi :  Marine Le Pen se défend de tout racisme dans son programme et dénonce les propos « outranciers » d’Emmanuel Macron                 Vendredi 8 avril, lors d’une visite de Marine Le Pen sur un marché à Narbonne (Aude), son directeur de cabinet a précisé en aparté que la ligne de fracture entre le projet d’Eric Zemmour et celui du RN résidait dans cette subtilité : cibler ou non les personnes. La candidate insiste donc sur la « pression », comme elle l’a fait vendredi sur Franceinfo : « Toutes les femmes qui portent un voile ne sont pas des islamistes, beaucoup sont des victimes. Beaucoup vivent dans un environnement culturel où elles subissent une pression très importante précisément de ceux qui cherchent à imposer l’islamisme dans notre pays. »          Reste que l’amende qu’elle instaurerait en guise de sanction s’appliquerait bien aux femmes portant le voile ou d’autres signes ostentatoires « islamistes ». La veille, sur le plateau de Public Sénat, Sébastien Chenu, député RN du Nord et porte-parole de Marine Le Pen, avait expliqué que, « à partir du moment où le voile est l’expression de l’islamisme, nous allons faire voter une loi qui définira ce qu’est l’islamisme ». A la question de savoir si toutes les personnes voilées sont des islamistes, Sébastien Chenu avait répondu, dans la logique du projet énoncé : « Ben oui. Nous inviterons les personnes qui portent ce voile à le retirer. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/la-strategie-semantique-de-marine-le-pen-sur-le-voile-islamique-suscite-la-confusion-dans-son-equipe_6121253_6059010.html"},"headline":"La strat\u00e9gie s\u00e9mantique de Marine Le\u00a0Pen sur le voile islamique suscite la confusion dans son \u00e9quipe","dateCreated":"2022-04-08T16:44:58+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:44:58+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:52:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Port du voile","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Lors de cette campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, la candidate d\u2019extr\u00eame droite a cherch\u00e9 \u00e0 adoucir sa position sur les femmes voil\u00e9es. Mais, de fait, les musulmanes portant un voile restent la cible de sa mesure d\u2019interdiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/418cf62_1649378271164-ad06-lepen-perpignan-dsc04697.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-8">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La majorité du maire socialiste Benoît Payan a validé une hausse de 14 % de l’impôt pour « assurer un budget d’action ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Marseille             Marseille augmente la taxe foncière pour boucler son budget 2022      La majorité du maire socialiste Benoît Payan a validé une hausse de 14 % de l’impôt pour « assurer un budget d’action ».          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h13, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Marseille, Benoît Payan, au conseil municipal de sa ville, le 4 avril 2022.  VALERIE VREL /LA PROVENCE/MAXPPP               La promesse électorale aura tenu moins de deux ans. Au terme d’un long débat, plus poussif que houleux, le conseil municipal de Marseille a voté, vendredi 8 avril, une hausse de 5,47 % de la part communale de la taxe foncière. Une première depuis l’accession au pouvoir en juin 2020 de la majorité de gauche, écologiste et citoyenne du Printemps marseillais qui, avant son élection, assurait dans son programme électoral qu’elle ne toucherait pas à cet impôt. Cette augmentation, qui provoque une hausse globale de près de 14 % de la taxe foncière, doit permettre à la municipalité de boucler un budget global 2022 de 1,835 milliard d’euros, dont 270 millions d’investissement. Elle concerne plus de 40 % des foyers marseillais, qui, selon l’Insee, possèdent un logement. Et devrait ramener près de cinquante millions d’euros dans les caisses de la ville.          Après avoir ferraillé dans l’hémicycle et demandé au maire socialiste Benoît Payan de limiter cette augmentation de la part communale à 2 %, « au moment où les Marseillais souffrent d’une crise sociale », le groupe Les Républicains (LR) a imposé un vote public nominatif. Un coup politique sans effet, puisque aucun des cinquante-cinq élus affiliés à la majorité n’a manqué à l’appel.          Dans ce dernier conseil municipal avant les élections présidentielle et législatives – le prochain aura lieu le 24 juin –, Benoît Payan et ses adjoints ont assumé la rupture de leur promesse électorale et tenté de la justifier par des circonstances incontournables. « Personne n’augmente les impôts de gaîté de cœur », a plaidé le maire de Marseille.                           Lire aussi l’archive (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Dette, écoles, logement, transports… les défis du Printemps républicain a pour « raccommoder Marseille »                 « De fausses motivations »          Chargé du budget, Joël Canicave (Parti socialiste) a rappelé le poids d’une dette imposante – 1,45 milliard d’euros – héritée du précédent maire, Jean-Claude Gaudin (LR). Bien qu’en partie renégociée par le Printemps marseillais, elle impose en 2022 le remboursement de 190 millions d’euros. La revalorisation du salaire des fonctionnaires de statut C, décidée par l’Etat, et le dégel annoncé du point d’indice, deux mesures saluées par le Printemps marseillais, impactent quant à elles la masse salariale municipale à hauteur de 20 millions d’euros annuels.          Enfin, l’élu prédit une explosion de la facture des fluides et énergies, dues à la guerre en Ukraine, de 12 millions d’euros, et la disparition, à l’horizon 2023, du fonds de péréquation intercommunal, solde de 14 millions d’euros par an qui ne sera plus versé à Marseille pour cause d’enrichissement global de sa métropole. « Une mesure particulièrement injuste », selon Benoît Payan, inquiet également de l’impact sur ses comptes des effets de la loi 3DS, renvoyant vers les communes certaines compétences jusqu’alors métropolitaines.        Il vous reste 41.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/08/pour-boucler-son-budget-2022-marseille-augmente-la-taxe-fonciere_6121245_823448.html"},"headline":"Marseille augmente la taxe fonci\u00e8re pour boucler son budget 2022","dateCreated":"2022-04-08T16:13:09+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:13:09+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:51:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marseille"],"keywords":["Marseille","Politique"],"description":"La majorit\u00e9 du maire socialiste Beno\u00eet Payan a valid\u00e9 une hausse de 14\u00a0% de l\u2019imp\u00f4t pour \u00ab\u00a0assurer un budget d\u2019action\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/561049e_1649426782618-maxnewsworldfive661078-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marseille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marseille/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-9">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les hommes et femmes de la culture, soucieux de leur carrière et de ne pas froisser leur public, ont moins envie de s’engager auprès des postulants à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Culture       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : où est le soutien des artistes aux candidats ?      Les hommes et femmes de la culture, soucieux de leur carrière et de ne pas froisser leur public, ont moins envie de s’engager auprès des postulants à l’Elysée.          Par Sandrine Blanchard et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors de son meeting de campagne, la candidate à la présidentielle Anne Hidalgo (PS) a pu compter sur le soutien de Martine Aubry, maire de Lille (à gauche), et celui de la réalisatrice et comédienne Valérie Donzelli (à droite), au Cirque d’Hiver, à Paris, le 3 avril 2022.  THOMAS COEX/AFP               « Ma génération, née au début des années 1970, a été éveillée à la culture avec les années Jack Lang. Il y avait beaucoup de fêtes : celles de la musique, du cinéma, du patrimoine. Mais aussi les théâtres décentralisés et la création des centres chorégraphiques nationaux » : dimanche 3 avril, Valérie Donzelli est montée sur l’estrade du Cirque d’hiver, à Paris, pour soutenir la candidature d’Anne Hidalgo à la présidentielle. La comédienne et réalisatrice, qui avait déjà soutenu Benoît Hamon en 2017, a été la seule artiste à prendre la parole lors du dernier week-end de meetings électoraux.          La veille, Carole Bouquet, Claude Lelouch et Dominique Besnehard avaient pris place à Paris La Défense Arena pour écouter le discours d’Emmanuel Macron, sans s’exprimer. Lundi 4 avril, plusieurs dizaines de personnalités du monde culturel (Julien Boisselier, Romane Bohringer, Dominique Cabrera, Catherine Corsini, Blanche Gardin, Robert Guédiguian, Alain Guiraudie, Corinne Masiero, Claire Simon, Sanseverino…) ont signé un appel en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Dans ce texte, il n’est pas question de culture, mais de vote utile à gauche pour éviter la présence de l’extrême droite au second tour.          Plusieurs écrivains, parmi lesquels Annie Ernaux, Pierre Lemaitre et Laurent Binet ont aussi fait connaître leur soutien au candidat de la France insoumise, comme en 2017. Laurent Binet était même présent, le 18 mars, dans les locaux de l’Union populaire pour la présentation du programme culturel de M. Mélenchon. « Je n’ai pas participé à son élaboration, mais j’aime son mot d’ordre : déprivatiser la culture, arrêter de subventionner des milliardaires pour leurs fondations et empêcher la concentration, tel que le projet de rachat d’Hachette par Bolloré », explique l’auteur de HHhH (2010), Prix Goncourt du premier roman.          « Le “name dropping” ne rapporte pas une voix »          Les conseillers culture des candidats à la présidentielle le jurent pourtant : ils ne courent plus après les artistes pour étoffer les comités de soutien. « Le name dropping ne rapporte pas une voix », considère Frédéric Hocquard, adjoint à la Mairie de Paris, qui épaule Yannick Jadot. « Les leçons de morale de ceux qui gagnent des milliers d’euros sur un film sont de moins en moins admises », ajoute le consultant Hervé Chateauneuf, l’un des « experts » qui ont élaboré le programme culturel d’Eric Zemmour.          « L’époque des compagnons de route est devenue plus compliquée », analyse, de son côté, Martin Mendiharat. Selon ce jeune dramaturge, corédacteur du livret culture du programme mélenchoniste, « dans le secteur privé, la mainmise des manageurs a poussé les artistes à se dépolitiser et, dans le secteur public, ceux qui soutiennent le font sans s’afficher pour ne pas être en porte-à-faux avec la mairie ou la région qui cofinancent les lieux ».        Il vous reste 17.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-ou-est-le-soutien-des-artistes-aux-candidats_6121242_3246.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: o\u00f9 est le soutien des artistes aux candidats\u00a0?","dateCreated":"2022-04-08T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture"],"description":"Les hommes et femmes de la culture, soucieux de leur carri\u00e8re et de ne pas froisser leur public, ont moins envie de s\u2019engager aupr\u00e8s des postulants \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/626/0/7855/3927/1342/671/60/0/e67d91d_853012166-377414.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-10">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La promesse d’Emmanuel Macron de reporter l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il remporte l’élection présidentielle 2022, fait débat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Retraites : nécessité économique ou politique ?      La promesse d’Emmanuel Macron de reporter l’âge de départ à la retraite à 65 ans, s’il remporte l’élection présidentielle 2022, fait débat.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron en visite dans une maison de retraite à Bracieux (Loir-et-Cher), le 22 septembre 2020.  YOAN VALAT / AFP               Emmanuel Macron veut taper fort. S’il est réélu, l’âge légal de départ à la retraite sera porté de 62 à 65 ans. De toutes les mesures inscrites dans son programme pour la présidentielle, c’est sans doute l’une de celles qui a le plus frappé les esprits et qui lui vaut d’être fréquemment interpellé depuis le début de sa campagne. Deux autres prétendants à la magistrature suprême – sur les douze en lice – sont partisans d’une solution de ce type : Valérie Pécresse plaide, elle aussi, pour que ce paramètre soit fixé à 65 ans, tandis qu’Eric Zemmour milite en faveur d’un passage à 64 ans.          Pour justifier cette proposition, qui est désapprouvée par une large majorité de Français selon les sondages, M. Macron et sa garde rapprochée ont mis en avant plusieurs arguments : résorption du déficit, recherches d’économies pour dégager des crédits en faveur de politiques publiques, etc. Il s’agit également de développer l’emploi des personnes de plus de 60 ans, qui est faible en France comparativement aux autres pays avancés : à terme, une telle dynamique devrait être bénéfique pour la croissance et la création de richesses. Mais d’autres considérations ont joué sans qu’elles soient forcément explicitées. Et il subsiste des non-dits sur les conséquences sociales de ce choix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraite : l’âge légal de départ polarise le débat électoral                 « Travailler plus. » Le président candidat a martelé ce slogan à plusieurs reprises, le 17 mars, lorsqu’il a dévoilé sa profession de foi lors d’une conférence de presse. Pour lui, allonger les carrières est indispensable, d’abord parce que « nous sommes dans une société qui vieillit ». Même si l’espérance de vie progresse moins vite sur la période récente, la proportion des plus de 65 ans dans la population totale continue de s’accroître. Résultat : le nombre de personnes qui paient des contributions pour les régimes de pensions s’érode au fil des ans, si on le rapporte au nombre de retraités. En 2020, il y avait 1,7 cotisant pour 1 retraité, contre 2 en 2000. En 2070, ce ratio pourrait descendre à 1,3.          Trajectoire « maîtrisée »          Est-ce que le système part à la dérive et va manquer d’argent ? Cette question-là est centrale, donnant lieu à de vigoureux débats où il n’est pas évident de se retrouver. Dans son dernier rapport annuel remis en juin 2021, le Conseil d’orientation des retraites (COR) indique que les comptes des caisses sont sur une trajectoire « maîtrisée ». Pour formuler cette appréciation, il retient comme critère le poids relatif des dépenses de pensions. En 2020, celles-ci ont enregistré un pic, atteignant 14,7 % du PIB. Mais ce pourcentage devrait refluer constamment à partir de 2030, pour se situer dans une fourchette comprise entre 11,3 % et 13 % du PIB « à l’horizon 2070 ».        Il vous reste 72.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/08/retraites-necessite-economique-ou-politique_6121241_823448.html"},"headline":"Retraites\u00a0: n\u00e9cessit\u00e9 \u00e9conomique ou politique\u00a0?","dateCreated":"2022-04-08T16:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-08T16:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:49:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"La promesse d\u2019Emmanuel Macron de reporter l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite \u00e0 65\u00a0ans, s\u2019il remporte l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, fait d\u00e9bat.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/ce5de72_1649407170173-000-8qg9lg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-11">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Thomas Piketty : « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Pour que la gauche retrouve le pouvoir à l’issue de l’élection présidentielle, il lui faudra réconcilier les classes populaires de différentes origines, observe l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Lors du premier tour de la présidentielle de 2017, quatre candidats avaient réalisé entre 20 % et 24 % des voix : autant dire que de nombreux seconds tours étaient possibles et auraient pu se produire, au sein d’un paysage politique et idéologique profondément morcelé. Jusqu’au dernier moment, les électeurs de 2022 ont, eux aussi, à faire face à des incertitudes considérables, et en particulier à un choix entre un second tour entre l’extrême droite et la droite (Le Pen contre Macron, que la grande majorité des électeurs placent désormais et assez logiquement à droite) ou entre la droite et la gauche (Macron contre Mélenchon). Ce choix est tout sauf anodin, et il emporte avec lui des conséquences considérables sur le type de délibération publique qui occupera le pays pendant deux semaines (et peut-être davantage) : un débat centré sur la chasse aux immigrés et aux musulmans dans le premier cas, ou bien l’espoir d’une discussion portant sur les salaires et les conditions de travail, la santé et l’éducation, la justice sociale et fiscale, les énergies renouvelables et les services publics dans le second.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : retour sur une campagne atone dans une France éprouvée par les crises                 Pour autant, quelle que soit l’issue de l’élection, on peut déjà être sûr d’une chose : nous n’assisterons pas au paisible retour d’un rassurant clivage gauche-droite. D’abord parce que la droitisation générale du paysage politique et l’émergence d’un puissant bloc électoral antimigrants correspondent à une tendance lourde, que le macronisme au pouvoir a dangereusement accentuée. Ensuite, car il faudra un long travail pour que les forces de gauche parviennent à s’unir et à accéder au pouvoir.          Tropisme fondamental          Commençons par le premier point. Les choses sont maintenant écrites. En s’appropriant le programme économique de la droite, le centrisme macronien a aussi contribué à droitiser le pays, en poussant la droite républicaine à une course-poursuite sans issue avec l’extrême droite sur les questions identitaires. Le plus dangereux est l’arrogance du président candidat, qui prétend être réélu sans débat ni programme, ou bien avec des mesures bâclées trahissant son tropisme fondamental : gouverner d’abord et toujours pour les premiers de cordée, en misant sur les divisions de ses adversaires.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : en un coup d’œil, visualisez les grands clivages entre les candidats                 La palme du cynisme a été atteinte avec la question des retraites. Rappelons que, pour avoir droit à une retraite à plein taux, il faut remplir deux conditions : atteindre l’âge légal minimum (actuellement 62 ans) et valider la durée requise de cotisations, qui augmente régulièrement et atteindra bientôt quarante-trois annuités (à partir de la génération 1973). Autrement dit, pour tous ceux qui font des études supérieures et commencent à travailler à 22 ans ou au-delà, le fait de porter l’âge légal à 65 ans n’aura strictement aucun effet : dans la législation actuelle, ils devront déjà attendre 65 ans ou au-delà pour avoir une retraite pleine.        Il vous reste 51.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/thomas-piketty-si-macron-ne-fait-pas-d-urgence-un-geste-social-fort-alors-son-arrogance-peut-lui-faire-perdre-un-second-tour-contre-le-pen_6121230_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0Si Macron ne fait pas d\u2019urgence un geste social fort, alors son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T14:21:58+02:00","datePublished":"2022-04-08T14:21:58+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:21:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Marine Le Pen","Emmanuel Macron","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Pour que la gauche retrouve le pouvoir \u00e0 l\u2019issue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, il lui faudra r\u00e9concilier les classes populaires de diff\u00e9rentes origines, observe l\u2019\u00e9conomiste Thomas Piketty dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/1e35d34_5935510-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-12">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Dans une ville où extrême droite et extrême gauche sont puissantes, les soutiens du président sortant sentent monter un front anti-Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Election présidentielle 2022 : à Marseille, la sourde inquiétude des militants macronistes      Dans une ville où extrême droite et extrême gauche sont puissantes, les soutiens du président sortant sentent monter un front anti-Emmanuel Macron.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des tracts électoraux des candidats à la présidentielle, Emmanuel Macron et Marine Le Pen, à Marseille, le 6 avril 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP               Le soleil de printemps et quelques sourires de passants leur réchauffent un peu le cœur. Ce jeudi 7 avril, une petite dizaine de militants macronistes tractent à la sortie de la galerie marchande de Saint-Barnabé (12e), chic quartier résidentiel des hauts de Marseille. « C’est mieux que lundi dernier dans le quartier de la Fourragère, où l’accueil était dur, souffle Pascal Chamassian, qui, avec la conseillère régionale ex-Les Républicains Isabelle Campagnola-Savon, pilote le petit groupe. Mais, ici, les bureaux nous sont plus favorables. » Un passant s’agace malgré tout à la vue du portrait d’Emmanuel Macron. « Il ne vous a pas fait assez de mal ? », gronde l’homme, sous les rires de sa compagne.          La petite troupe ne réagit pas. Comme habituée à se voir, depuis quelques jours, interpeller sèchement. « Il y a trois semaines, j’étais satisfait de la tournure de la campagne. Aujourd’hui, je sens un doute : il y a toujours des pro-Macron, qui pensent qu’il est le meilleur président possible, mais pas mal de gens sont déçus par sa mandature », glisse, casquette et lunettes de soleil, Jean Bonelli, 73 ans, ancien de la campagne de 2017. « Avec la guerre en Ukraine, il y a eu un effet drapeau autour du président, l’expression d’un besoin d’être protégé… Mais, aujourd’hui, tout cela est retombé », poursuit Maxime Boudet, 29 ans, yeux clairs derrière ses petites lunettes rondes. « Depuis le début de la campagne, on croisait trois catégories de gens : les soutiens du président, les désabusés de la politique et les opposants. Aujourd’hui, je ne vois plus que deux bords : celui des pro et celui des anti qui me semble s’être élargi. Je sens de la colère », s’émeut encore Pascal Chamassian, responsable communication de la campagne dans les Bouches-du-Rhône.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Quand Macron se souvient du front républicain                 La crainte d’une « jospinade »          Parmi les sujets qui fâchent les électeurs potentiels, la question du pouvoir d’achat et la réforme de la retraite arrivent en tête. « La retraite à 65 ans, ils ne l’ont pas digérée », confirme Kader Bouadi, 23 ans. Comme les autres militants présents jeudi, ce membre des Jeunes avec Macron craignait, il y a peu, une démobilisation des soutiens du chef de l’Etat, « qui pouvaient penser que c’est plié ». Aujourd’hui, s’il va s’activer jusqu’à la dernière minute de la campagne, c’est d’abord pour repousser le spectre de ce que Pascal Chamassian appelle « une jospinade » – allusion à l’élimination surprise dès le premier tour de 2002 du premier ministre socialiste, Lionel Jospin. Puis pour préparer au mieux un second tour qui le tracasse déjà.        Il vous reste 57.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-a-marseille-la-sourde-inquietude-des-militants-macronistes_6121229_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00e0 Marseille, la sourde inqui\u00e9tude des militants macronistes","dateCreated":"2022-04-08T14:15:08+02:00","datePublished":"2022-04-08T14:15:08+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:53:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans une ville o\u00f9 extr\u00eame droite et extr\u00eame gauche sont puissantes, les soutiens du pr\u00e9sident sortant sentent monter un front anti-Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/6c61c22_66943846-000-327t486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-13">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La rédaction sera mobilisée dimanche et lundi pour vous proposer ses « lives », ses analyses et les résultats complets du scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Le Monde & Vous             Election présidentielle 2022 : suivez le premier tour avec « Le Monde »      La rédaction sera mobilisée dimanche et lundi pour vous proposer ses « lives », ses analyses et les résultats complets du scrutin.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La rédaction du Monde sera particulièrement mobilisée, dimanche 10 et lundi 11 avril, pour suivre le premier tour de l’élection présidentielle et vous proposer la couverture la plus complète possible, quel que soit votre support d’information.Dès 7 heures dimanche, nos journalistes animeront un « live », accessible à tous, à retrouver en « une » du site Le Monde.fr et de notre application mobile. Toute la journée, vous pourrez partager vos témoignages, poser vos questions et retrouver des informations fiables, des analyses et des reportages.            A partir de 20 heures, place à la soirée électorale sur notre site. Les journalistes du service politique livreront les premières analyses de ce scrutin et continueront à répondre à vos questions. En parallèle, un moteur de recherche, disponible sur notre site et notre application, vous permettra d’accéder à tous les résultats par région, département et commune.Sur Le Monde.fr, le « live » se poursuivra dans la nuit puis lundi, pour vous donner toutes les informations politiques consécutives au scrutin. Une édition spéciale du journal, lundi, rassemblera tous nos éclairages et proposera un cahier consacré à l’analyse du vote dans les principales villes du pays.Notre couverture éditoriale s’étend également sur les plateformes, avec un dispositif inédit : dimanche de 19h à 21h, les journalistes du Monde seront en direct vidéo sur YouTube, Facebook, TikTok et Instagram, pour échanger avec les internautes. Avant la révélation des premières estimations à 20 heures, Syrielle Mejias recevra Jean-Philippe Derosier et Vincent Tiberj pour expliquer les subtilités du scrutin présidentiel et commenter les chiffres de l’abstention. Puis trois journalistes du service politique, Françoise Fressoz, Jérémie Lamothe et Abel Mestre, tireront les enseignements des premières estimations. Sur Snapchat, une édition spéciale sera publiée dans la nuit. Enfin, un épisode du podcast « l’Heure du Monde » dédié à l’analyse des résultats sera mis en ligne dès 5 heures lundi matin.            Retrouvez ici l’intégralité de nos contenus sur la présidentielle                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-suivez-le-premier-tour-avec-le-monde_6121227_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: suivez le premier tour avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-08T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Le Monde & Vous"],"keywords":["Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","Le Monde & Vous","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La r\u00e9daction sera mobilis\u00e9e dimanche et lundi pour vous proposer ses \u00ab\u00a0lives\u00a0\u00bb, ses analyses et les r\u00e9sultats complets du scrutin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/e3f5f5e_364370789-parrainage-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-14">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Entre le président sortant et la candidate du Rassemblement national, l’affrontement s’intensifie par médias interposés à deux jours du premier tour de la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen se défend de tout racisme dans son programme et dénonce les propos « outranciers » d’Emmanuel Macron      Entre le président sortant et la candidate du Rassemblement national, l’affrontement s’intensifie par médias interposés à deux jours du premier tour de la présidentielle.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 13h12, mis à jour à 13h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, arrive sur scène pour son meeting, à Perpignan, jeudi 7 avril 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 La candidate d’extrême droite a choisi de riposter aux propos du président sortant. Marine Le Pen a jugé, vendredi 8 avril, Emmanuel Macron « très agressif depuis qu’il est entré en campagne ». « Agressif dans ses postures, agressif dans ses propos », a précisé la députée du Pas-de-Calais sur Franceinfo, à deux jours du premier tour de l’élection présidentielle.            « J’ai trouvé les propos du président de la République extrêmement outranciers », a-t-elle ajouté, alors que M. Macron a critiqué, dans une interview au Parisien diffusée jeudi soir, « le programme raciste » de Mme Le Pen « qui vise à cliver la société et d’une grande brutalité ».            « Je le mets au défi »            « J’ai été assez choquée d’entendre le président de la République, qui est le garant de la Constitution, m’accuser de racisme » et « je le mets au défi de trouver une seule proposition dans mon programme qui discrimine les Français en raison de leur origine, de leur religion ou de la couleur de leur peau, parce que c’est ça le racisme », a-t-elle affirmé vendredi matin.              « Il faudrait que le président de la République comprenne que créer une différence de droit, donner des droits supplémentaires en fonction de la nationalité n’a jamais, dans aucun droit, été considéré comme du racisme », a-t-elle assuré à propos de sa proposition cardinale de priorité nationale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   « Fébrilité »            « Le débat a complètement banalisé le discours de Marine Le Pen parce qu’elle a eu un formidable directeur de campagne qui a été encore plus outrancier qu’elle : M. Zemmour », avait encore M. Macron dans Le Parisien. Le président s’est également dit prêt au « débat » et à « la castagne » du second tour.            « Est-ce qu’un président devrait dire ça ? Est-ce qu’un président de la République ne peut pas considérer que nous sommes là dans un débat démocratique, que l’on échange des arguments ? », a regretté Mme Le Pen. Selon elle, cela « révèle quand même une certaine forme de fébrilité de sa part », alors que la candidate du Rassemblement national (RN) estime « incontestablement » qu’elle n’a jamais été aussi proche d’entrer à l’Elysée.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   « Esprit de conquête »            Dans la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, l’écart entre le président sortant (26,5 %) et la candidate d’extrême droite (21,5 %) n’en finit pas de se resserrer. Un second tour entre M. Macron et Mme Le Pen se dessine dans les intentions de vote, mais Jean-Luc Mélenchon peut toujours créer la surprise (16 %), bénéficiant d’une forte dynamique.              En cas de duel Macron-Le Pen au second tour, l’écart se réduit. La candidate du RN obtiendrait 46 % des suffrages (marge d’erreur de 1,2 point), c’est-à-dire une progression de trois points par rapport à la fin de mars.            Alors que les derniers sondages le montrent en baisse face à Mme Le Pen, le candidat de La République en marche (LRM) a affirmé avoir « l’esprit de conquête plutôt que l’esprit de défaite » et n’être ni « dans l’excès d’assurance » ni « dans la fébrilité ». « Je me considère toujours comme ayant à conquérir (…), [il estime] que rien n’est jamais acquis en quelque sorte. Le reste, la peur, etc., non », a ajouté le candidat lors d’une courte visite sur un marché de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), à la sortie de son interview à RTL.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Quand Macron se souvient du front républicain                   « Elle reste antirépublicaine »            Au même moment, sur LCI, le président du groupe LRM à l’Assemblée nationale, Christophe Castaner, s’en est pris à la candidate du RN. « Ce que je constate chez Marine Le Pen, c’est qu’au fond elle est constante dans ses valeurs, des valeurs qui la classent à l’extrême droite de notre pays, même si elle a une méthode pour conquérir le pouvoir qui consiste à cacher ce qu’elle est réellement et, du coup, elle est totalement inconstante sur son projet politique », a-t-il lancé.              Pour M. Castaner, « Marine Le Pen n’est pas une candidate républicaine ». Il estime qu’elle « a utilisé une cape de banalité pour cacher ce qu’elle est, mais dans ses valeurs elle reste antirépublicaine ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Bretagne, Emmanuel Macron défend l’Europe et attaque le « projet mortifère » de Marine Le Pen                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/marine-le-pen-se-defend-de-tout-racisme-dans-son-programme-et-denonce-les-propos-outranciers-d-emmanuel-macron_6121222_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen se d\u00e9fend de tout racisme dans son programme et d\u00e9nonce les propos \u00ab\u00a0outranciers\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-08T13:12:36+02:00","datePublished":"2022-04-08T13:12:36+02:00","dateModified":"2022-04-08T13:42:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le pr\u00e9sident sortant et la candidate du Rassemblement national, l\u2019affrontement s\u2019intensifie par m\u00e9dias interpos\u00e9s \u00e0 deux jours du premier tour de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/594/0/6000/3000/1342/671/60/0/d3895e2_1649378285373-ad024-lepen-perpignan-dsc04862.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-15">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le neuropsychiatre Boris Cyrulnik a rendu, en 2020, un rapport sur la petite enfance au gouvernement. Il ignorait, jusqu’à notre appel, que le cabinet privé Roland Berger avait travaillé en parallèle sur le même sujet. Une mission à 425 000 euros, dont les contours restent mystérieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Les Décodeurs        Polémique sur les cabinets de conseil             « 1 000 premiers jours » de l’enfant : la commission Cyrulnik, bénévole, ignorait que le gouvernement avait payé des consultants privés sur une mission parallèle      Le neuropsychiatre Boris Cyrulnik a rendu, en 2020, un rapport sur la petite enfance au gouvernement. Il ignorait, jusqu’à notre appel, que le cabinet privé Roland Berger avait travaillé en parallèle sur le même sujet. Une mission à 425 000 euros, dont les contours restent mystérieux.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Qui a missionné en 2019 les consultants du cabinet Roland Berger pour plancher sur les mille premiers jours de l’enfant ? Et, surtout, dans quel but, alors qu’un grand rapport sur le même thème avait déjà été commandé à une commission d’experts menée par le neuropsychiatre Boris Cyrulnik ? Sollicité par Le Monde, le gouvernement n’a pas été en mesure de préciser les contours de cette prestation à 425 000 euros. Un cas d’école de l’opacité qui entoure l’intervention de ces cabinets de conseil privés dans la sphère publique, qui suscite la controverse depuis un rapport sénatorial au vitriol publié le 17 mars.          « Cela fait partie des projets dont nous sommes fiers », s’est félicité Laurent Benarousse, l’un des responsables de Roland Berger, lorsqu’il a été interrogé sur le sujet au Sénat en janvier. Selon lui, ses consultants sont intervenus pour « organiser au mieux pour le nouveau-né, mais aussi pour la maman, l’accès aux services publics ».          Ce travail a beaucoup moins convaincu au sein de l’Etat. Les différentes missions du cabinet sur les « 1 000 premiers jours de l’enfant » ont reçu une évaluation moyenne de 2,5 sur 5 de la part de la direction interministérielle de la transformation publique (DITP), relève la commission d’enquête du Sénat sur l’influence des cabinets de conseil dans son rapport. La DITP a notamment jugé que les travaux du cabinet Roland Berger n’étaient « pas au niveau » et que son travail sur le chiffrage de différentes mesures n’était « pas à la hauteur d’un cabinet de stratégie ».          Contacté par Le Monde en mars, Boris Cyrulnik avait assuré ne pas être au courant de l’intervention de consultants privés sur ce dossier. Cette mission, c’est « beaucoup d’argent perdu », a-t-il renchéri dans L’Obs mercredi 6 avril. Signe que Roland Berger aurait été sollicité par l’Etat en parallèle des travaux du comité, et pas dans le cadre de celui-ci.          Une mission aux contours flous          Interrogé, le cabinet d’Adrien Taquet, secrétaire d’Etat chargé de l’enfance et des familles, défend aujourd’hui l’existence de deux missions différentes, qui ont eu lieu en parallèle. D’un côté, donc, l’équipe d’experts scientifiques pilotée par Boris Cyrulnik, qui a travaillé de septembre 2019 à la remise du rapport, en septembre 2020. De l’autre, une réflexion pour préparer la mise en œuvre des recommandations dudit rapport, notamment pour réaliser des estimations financières de certaines mesures ou « identifier chaque composante du parcours des mille jours ».          L’entourage du secrétaire d’Etat affirme cependant ne pas avoir été en contact direct avec Roland Berger. « Pour anticiper, on travaille avec l’administration, on lui dit : “Préparez-vous, il va falloir tout repenser au service des enfants et des parents”, explique son directeur de cabinet, Vincent Reymond. Nous avons demandé à la DITP de travailler sur ce sujet et c’est elle qui a choisi ensuite d’avoir recours à Roland Berger. »        Il vous reste 53.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/08/l-opaque-mission-de-consultants-prives-dans-le-dos-de-la-commission-cyrulnik-sur-les-1-000-premiers-jours-de-l-enfant_6121218_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u00a01 000 premiers jours\u00a0\u00bb de l\u2019enfant\u00a0: la\u00a0commission Cyrulnik, b\u00e9n\u00e9vole, ignorait que le gouvernement avait pay\u00e9 des consultants priv\u00e9s sur une mission parall\u00e8le","dateCreated":"2022-04-08T12:59:31+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:59:31+02:00","dateModified":"2022-04-08T15:45:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Politique","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Le neuropsychiatre Boris Cyrulnik a rendu, en\u00a02020, un rapport sur la petite enfance au gouvernement. Il ignorait, jusqu\u2019\u00e0 notre appel, que le cabinet priv\u00e9 Roland Berger avait travaill\u00e9 en parall\u00e8le sur le m\u00eame sujet. Une mission \u00e0 425\u00a0000\u00a0euros, dont les contours restent myst\u00e9rieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/119/0/2100/1050/1342/671/60/0/b1549b6_1647526241879-essai-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-16">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        En quarante ans, l’approche des politiques culturelles a radicalement changé. Dans les années 1980, les artistes et l’excellence étaient rois. Désormais, la bonne gestion a pris le pas sur la création, et attirer le plus large public possible est devenu la priorité, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le mot excellence est un dogme de la culture, brandi par les responsables d’opéras, de musées ou de théâtres. Afficher les artistes les plus novateurs, les œuvres les plus excitantes. Logique. Dire le contraire serait une défaite. Et pourtant, ce critère est désormais noyé parmi d’autres par l’Etat ou les villes dans leurs choix. Le phénomène est latent mais vertigineux. Bon ou mauvais ? Les deux.          Tel un signe, la qualité des œuvres comme des lieux n’est pas un sujet dans les programmes des candidats à la présidentielle. Comme ne sont pas mentionnés les fleurons que sont le Louvre, la Philharmonie, Versailles ou la Bibliothèque nationale de France, qui portent l’excellence et accaparent une grosse part des subventions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : campagne cherche culture désespérément                 Pour prendre la mesure de la bascule, il faut remonter au tandem Mitterrand-Lang, à partir de 1981. L’artiste était roi. A lui d’offrir le meilleur. D’enchanter l’Etat, une ville, un quartier et de faire rayonner la France à l’étranger en toute liberté. Le metteur en scène Patrice Chéreau, au théâtre de Nanterre de 1982 à 1990, en était un symbole.                           Lire notre série :  Article réservé à nos abonnés  Lang-Mitterrand, le tandem qui a révolutionné la culture                 Aujourd’hui, l’artiste a perdu de son aura. Pas tant les plus grands, mais les milliers de créateurs et responsables moins installés. Nombre d’élus s’en méfient comme ils se méfient de l’excellence, un terme abstrait et sur lequel ils ont peu de prise. Alors ils privilégient la gestion, le nombre d’entrées et le rapport qualité-prix. Ce furent des gros mots, qui le sont beaucoup moins depuis que l’Etat comme les grandes villes demandent à leurs fleurons culturels de dégager toujours plus de ressources propres – prix des tickets, mécénat, location d’espaces. Ces critères ne sont pas sans conséquences. Alors que pour nombre de lieux, l’excellence vise à découvrir et à prendre des risques, beaucoup sont contraints d’afficher les mêmes noms bankables.          Priorité au public          Un autre facteur vient bousculer la notion d’excellence. Un ministre ou un maire regardent moins la scène que la salle. La priorité n’étant plus l’artiste mais le public, constatant que le premier a échoué à attirer les jeunes et les gens modestes, les élus s’emparent du sujet.          La passe d’armes ne fut qu’effet de manche. Sauf que les ministres de la culture qui ont suivi se sont engouffrés dans la brèche, forgeant par petites touches un changement de logiciel – passer de l’offre excellente à la demande diversifiée. Sans faire sourciller grand monde, cette fois. On serine tellement aux artistes qu’ils créent pour des privilégiés qu’ils sont devenus fatalistes. Nombre d’élus, essentiellement des maires, ont alors poussé leur avantage, ils se sont immiscés dans la création afin de programmer « plus large ».        Il vous reste 55.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/le-changement-de-logiciel-du-monde-de-la-culture-est-apparu-au-grand-jour-avec-emmanuel-macron_6121205_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le changement de logiciel du monde de la culture est apparu au grand jour avec Emmanuel Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:13:17+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:13:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","Chroniques","D\u00e9bats","Culture"],"description":"En quarante ans, l\u2019approche des politiques culturelles a radicalement chang\u00e9. Dans les ann\u00e9es 1980, les artistes et l\u2019excellence \u00e9taient rois. D\u00e9sormais, la bonne gestion a pris le pas sur la cr\u00e9ation, et attirer le plus large public possible est devenu la priorit\u00e9, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/e6c334f_1649412205160-pns-3839598.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/08/19-17">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Éditorial        Jérôme Fenoglio  Directeur du « Monde »        « Le rôle du “Monde” n’est pas de soutenir un candidat », explique Jérôme Fenoglio, directeur du journal, dans son éditorial. Mais, face au risque de l’abstention, nous appelons chacun à voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.   Publié aujourd’hui à 11h58    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Commencée en temps de pandémie et achevée en temps de guerre, cette campagne présidentielle suspendue entre deux périls débouche sur un premier tour menacé par un double danger. Le premier vient de loin, et n’a jamais été aussi grand : c’est l’abstention. Les projections du vote de dimanche 10 avril laissent entrevoir une participation qui pourrait être encore inférieure au plus bas enregistré un 21 avril 2002 de funeste mémoire. L’élection majuscule, qui domine depuis des décennies notre vie démocratique, pourrait ainsi constituer un nouveau jalon de son affaissement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                   Il pourrait paraître rassurant de considérer que c’est cette campagne tronquée, aux débats escamotés et au cours percuté par des événements majeurs, qui est responsable de ce surcroît de désintérêt. Ce serait se mentir. Tout, dans les secousses des derniers mois, aurait dû stimuler la controverse électorale. L’agression de l’Ukraine par l’armée d’un Vladimir Poutine qui entend annihiler toutes les libertés qui le menacent ; les remaniements géopolitiques, les répercussions sur le secteur de l’énergie, les risques de pénurie alimentaire qui en découlent ; les rapports successifs du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) détaillant la catastrophe climatique qui prend forme et les voies qui subsistent pour la limiter ; les dizaines de millions de morts et de malades de longue durée qu’a engendrées une pandémie de Covid-19 qui ne disparaît pas. Chacun de ces sujets aurait pu nourrir un débat sur les efforts que nous sommes prêts à consentir pour défendre notre liberté, pour protéger notre santé, pour préserver notre espèce et son milieu naturel. Mais aussi pour déterminer les mécanismes compensatoires indispensables afin que les plus fragiles et les plus exposés ne supportent pas le plus gros des sacrifices.            Abstention générationnelle            Tout, dans cette conjonction, signale la fin d’une époque, celle d’une mondialisation qui s’est mise en place il y a trente ans, après l’effondrement du bloc soviétique, et dont l’économie avait pris les commandes, comme une sorte de pilote automatique qui suivait les courants de la libre circulation des marchandises. Mais, alors que partout la politique reprend le contrôle, l’électeur français s’apprête à s’absenter de l’isoloir au moment du choix majeur qui lui est proposé, comme tous les cinq ans.              Cette lassitude ne peut pas s’expliquer seulement par le sentiment d’assister à la répétition d’une compétition jouée d’avance. Elle puise dans des raisons plus anciennes et plus profondes qui portent sur le personnel politique tout autant que sur les citoyens, le court-termisme des uns aggravant l’érosion du sens de l’intérêt général des autres, entre autres multiples explications. Ce tableau n’est pas incompatible avec l’émergence de nombreuses nouvelles formes de mobilisation et de militantisme. Mais celles-ci se trouvent de plus en plus souvent totalement déconnectées de l’acte de voter, notamment chez les jeunes, chez qui Brice Teinturier, le directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos, décèle la mise en place d’un phénomène d’abstention générationnelle. Durant les semaines intenses que nous venons de traverser, l’agenda de la campagne aura ainsi coexisté sans vraiment interagir avec la mobilisation en faveur des réfugiés ukrainiens ou la prise de conscience de la catastrophe climatique encore accrue par les rapports du GIEC.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le risque d’une abstention historique au premier tour                   Comment réarticuler ces nouveaux engagements politiques avec le goût du vote ? A l’évidence par une adaptation en profondeur de tous nos processus démocratiques, dont la mise en chantier pourrait s’enclencher dès le début d’un nouveau mandat. De ce point de vue, celui qui s’achève n’aura pas fait avancer les choses. Du soliloque du grand débat national, consécutif au mouvement des « gilets jaunes », à la déception de la convention citoyenne pour le climat, les tentatives de renouvellement lancées par Emmanuel Macron sont restées sans suite.            Effet d’optique            A vrai dire, l’urgence de ces grands travaux civiques doit apparaître relative au président sortant, dont l’électorat ne paraît pas le plus touché par cette usure démocratique. Qu’elles soient plus aisées ou plus âgées que le reste de la population française, les catégories les plus enclines à voter (comme à répondre à un sondage) sont celles qui sont aussi les plus conservatrices. Comme l’a montré le sociologue Vincent Tiberj (dans Esprit, janvier-février 2022), c’est cet effet d’optique qui fait prendre la partie pour le tout, un morceau de l’électorat pour le pays entier, qui entretient en partie l’impression que la population se droitise toujours davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Logiquement, comme le montre le total des scores projetés par les sondeurs au premier tour de cette présidentielle, c’est la gauche qui souffre le plus de l’abstention massive, notamment des jeunes. Cette désaffection française explique, au moins en partie, que, dans le grand effondrement promis aux anciennes formations dominantes, ce soit le Parti socialiste qui subisse les plus gros dégâts, avec le très faible score annoncé à Anne Hidalgo. Ou encore que la prise de conscience des enjeux environnementaux, très prégnante chez nombre de jeunes abstentionnistes, ne parvienne pas à imposer la proposition écologiste représentée par Yannick Jadot comme une des candidatures qui pourrait peser dans ce vote, autant qu’elle compte en Allemagne, par exemple.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   Ces phénomènes ne font que renforcer l’autre péril de cette élection. Pour la deuxième fois d’affilée, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, dispose de bonnes chances de participer au second tour. Et, pour la première fois, si l’on en croit les sondages, les probabilités qu’elle puisse l’emporter avec un programme d’extrême droite ne sont pas nulles. Bien sûr, ces hypothèses doivent être formulées avec prudence. La tendance n’en est pas moins assez nette pour que le président de la République, dont l’avance aux deux tours s’effrite depuis qu’il est entré en campagne, concentre ses critiques sur sa concurrente, tout en reconnaissant cet autre échec de son quinquennat, son impuissance à endiguer l’extrême droite.                             Lire notre analyse sur Marine Le Pen :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                   Les raisons de la situation inédite de la candidate du Rassemblement national ont été largement commentées. L’opinion dominante est qu’elle doit beaucoup à la présence de l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour, qui, après avoir manqué de la désarçonner, contribue involontairement aujourd’hui, par ses outrances, à la crédibiliser et à adoucir son image, tout en constituant un réservoir de voix inespéré pour le second tour. Pourtant, il suffit d’écouter l’agacement avec lequel Marine Le Pen évoque l’ancien chroniqueur du Figaro pour constater que la gêne provoquée par sa présence surpasse toujours la satisfaction de l’avoir vu échouer à la supplanter.              Le candidat de Reconquête ! représente en effet une menace permanente sur la fragile stratégie de dédiabolisation de la candidate. Par sa violence verbale, par le ressassement de ses obsessions racistes et xénophobes, il rappelle à chacune de ses interventions ce que Marine Le Pen s’ingénie à ne plus mettre en avant depuis des années, et qui demeure encore au cœur de son programme et de son parti, comme nos enquêtes l’ont démontré ces derniers mois. Elle se retrouve obligée de critiquer la forme de ses interventions, sans jamais en démentir le fond. Et de supporter cet encombrant voisin qui dit tout haut ce qu’elle ne chuchote même plus, de crainte de perdre son pouvoir d’attraction sur de nouveaux électeurs.            Dans cette quête de voix supplémentaires, c’est l’apparence du changement qui compte. La recherche de proximité et la posture de bienveillance masquent opportunément l’isolement politique et le clanisme dans la gestion du petit parti formé autour d’un noyau familial. Dès le début de l’offensive russe sur l’Ukraine, un camouflage a dû être aussi déployé sur ses relations internationales. Il a fallu faire oublier au plus vite, au-delà du prêt consenti par une banque moscovite, l’admiration pour le maître du Kremlin, la complaisance envers un ultranationalisme purificateur toujours opposé à l’élan démocratique des peuples qui s’émancipent. De fait, l’éventuelle élection de Marine Le Pen à la tête de l’Etat nous placerait dans le camp du pire en Europe, le poutinisme, et du pire des Etats-Unis, le trumpisme.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen, une dynamique qui vient de loin                   Ces rappels à la vraie nature de leur parti et de leur idéologie ont le don d’exaspérer la candidate du Rassemblement national et ses proches. Elle qualifie ainsi de « paresse intellectuelle » le travail d’enquête légitime qui ne se contente pas de la description d’un changement d’image, mais cherche à éclairer l’idéologie contenue dans le programme électoral pour anticiper les conséquences de son éventuelle application au pouvoir.              Ces critiques donnent l’occasion de le rappeler ici, comme il y a cinq ans : le rôle du Monde, journal et site d’information, dont la rédaction est indépendante de tout pouvoir, n’est pas de soutenir un candidat, encore moins d’appeler à voter pour lui. Ce journalisme non partisan n’en est pas moins fondé sur des valeurs, qui peuvent nous inciter à alerter sur un certain nombre de dangers. Dès sa création, notre titre s’est constitué autour d’un intérêt majeur pour les questions internationales, qui l’attache notamment à la construction européenne, ce qui ne vaut pas approbation des erreurs commises au cours des deux dernières décennies dans l’édification, trop peu politique, si peu sociale, de l’Union. A la tentation du repli derrière des frontières, nous opposons la conviction que rien n’est possible dans un seul pays. La résolution des crises climatiques et géopolitiques, la guerre atroce qui revient frapper notre continent, les mouvements de réfugiés, les menaces toujours vivaces du terrorisme, la prise en compte des risques sanitaires, la résorption des inégalités et des injustices imposent une association toujours plus confiante avec nos voisins.                             Lire aussi :  En résumé, ce qu'il faut savoir sur les douze candidats à l’élection présidentielle                   Notre progressisme nous situe aussi du côté de la cohésion sociale, de l’égalité entre femmes et hommes, de la solidarité entre générations et des libertés publiques. Enfin, tout en étant lucides sur ses dysfonctionnements actuels, nous défendons la démocratie, attaquée de toutes parts. Cela nous conduit à conseiller à chacune et à chacun de participer au vote de ce dimanche. Mais aussi à affirmer que, parmi les candidatures majeures à ce scrutin, deux d’entre elles, celles de Marine Le Pen et d’Eric Zemmour, sont incompatibles avec tous nos principes, tout autant qu’elles sont contraires aux valeurs républicaines, à l’intérêt national et à l’image de la France.                  Le Monde     Jérôme Fenoglio(Directeur du « Monde »)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/election-presidentielle-2022-les-deux-dangers-d-un-scrutin_6121198_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les deux dangers d\u2019un scrutin","dateCreated":"2022-04-08T11:58:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"\u00ab\u00a0Le r\u00f4le du \u201cMonde\u201d n\u2019est pas de soutenir un candidat\u00a0\u00bb, explique J\u00e9r\u00f4me Fenoglio, directeur du journal, dans son \u00e9ditorial. Mais, face au risque de l\u2019abstention, nous appelons chacun \u00e0 voter et affirmons que les candidatures de Marine Le Pen et d\u2019Eric Zemmour sont incompatibles avec tous nos principes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Fenoglio","description":"Directeur du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/357/0/3600/1800/1342/671/60/0/3ee8eee_1649172746700-macron-spezet-20220405-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-18">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Alors que Jean-Luc Mélenchon tient avec ses équipes un multistream jusqu’à minuit sur les réseaux sociaux, le président candidat doit répondre aux questions des journalistes du média en ligne dès 19 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Avec 6% de moins d'intentions de vote pour Mélenchon par rapport à Le Pen, a-t-il encore une chance d'être de la partie ? Qu'en dit l'expert ?    Question à Abel         Bonjour Abel (j’aime beaucoup votre pseudonyme :-))          Il est vrai que l’écart est important. Cependant, Jean-Luc Mélenchon connaît une bonne dynamique depuis plus d’un mois et ne cesse de progresser. Son problème est que Marine Le Pen progresse aussi… Donc, pour qu’il se qualifie sur le fil, il faudrait que la dynamique de Mme Le Pen stagne ou baisse (ce que rien ne montre pour l’instant) et que celle de M. Mélenchon augmente de manière encore plus soutenue. En clair : peu probable, mais pas impossible.        Abel Mestre                                 Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A deux jours du premier tour de l’élection présidentielle et à un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/08/19-19">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La vainqueure de la Primaire populaire, qui avait finalement jeté l’éponge faute d’avoir pu recueillir cinq cents parrainages, a appelé, vendredi 8 avril, à voter pour le candidat de La France insoumise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Christiane Taubira annonce qu’elle votera pour Jean-Luc Mélenchon « dès le premier tour » afin de « barrer la route » à l’extrême droite      La vainqueure de la Primaire populaire, qui avait finalement jeté l’éponge faute d’avoir pu recueillir cinq cents parrainages, a appelé, vendredi 8 avril, à voter pour le candidat de La France insoumise.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h13, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Christiane Taubira, lors de l’annonce de son retrait de la campagne présidentielle, à Paris, mercredi 2 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Elle aura finalement donné sa position à deux jours du premier tour de la présidentielle. L’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira a appelé à voter pour le candidat « insoumis », pour « barrer la route » à l’extrême droite « dès le premier tour ». « Le candidat de gauche en situation de le faire est aujourd’hui Jean-Luc Mélenchon. Dimanche, il aura mon vote », assure-t-elle dans un communiqué.            « L’extrême droite au pouvoir parut longtemps une idée délirante. Il y a cinq ans, cette hypothèse semblait encore extravagante, tout en appelant la vigilance. La perspective devient plausible à l’échéance de cette élection présidentielle », prévient-elle encore.              « Merci à Christiane Taubira pour son appel à construire un deuxième tour digne de notre histoire », a répondu le candidat de la gauche radicale dans un tweet.            Dans une déclaration transmise à la presse, le candidat écologiste, Yannick Jadot, a pointé l’« étrange argument » de Mme Taubira vis-à-vis de l’extrême droite : « Comme tous les écologistes, nous avons toujours été clairs vis-à-vis de l’extrême droite ; Jean-Luc Mélenchon jamais, ni en 2017 ni aujourd’hui. Voter écologiste, c’est voter pour le climat et contre l’extrême droite au premier et au second tour. »            La socialiste Anne Hidalgo a refusé de commenter, auprès de l’Agence France-Presse, la décision de Mme Taubira, se contentant d’évoquer « une écume » et d’appeler à voter « en toute liberté ».            « Nécessaire rassemblement »            « Ce scénario électoral était prévisible ces derniers mois. Toute la gauche le savait. Un nécessaire rassemblement exigeait des efforts pour que la gauche et l’écologie ne soient pas éliminées au premier tour », regrette par ailleurs la vainqueure de la Primaire populaire, Christiane Taubira, qui avait finalement jeté l’éponge, faute d’avoir pu recueillir cinq cents parrainages.              Lors de la conférence de presse qui officialisait son renoncement, elle avait vilipendé une « gauche inaudible » et l’obsolescence de partis « boudés par leurs militants, délaissés par leur électorat et qui n’ont plus que leur capacité de nuisance », tout en donnant quelques pistes pour la suite. L’ancienne candidate avait expliqué qu’elle exprimerait « dans les prochaines semaines [son] vote du premier tour » et assuré qu’elle allait « poursuivre le combat », « continuer à [se] battre ».                             Lire aussi :  Présidentielle 2022 : les réactions à gauche après le retrait de Christiane Taubira                   C’est désormais chose faite, dans un contexte où les « insoumis » appellent à voter « efficace » pour M. Mélenchon. Dans la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaurès pour Le Monde, l’écart entre le président sortant et la candidate d’extrême droite Marine Le Pen n’en finit pas de se resserrer. En embuscade, à gauche, M. Mélenchon apparaît désormais distancé, puisque avec 16 % des intentions de vote (marge d’erreur de plus ou moins 0,8 point) il est à plus de cinq points de Mme Le Pen, mais bénéficie d’une forte dynamique.            Les stratèges de l’Union populaire comptent bien réunir autour de leur candidat – et de son projet – les électeurs de gauche déboussolés et épuisés par les querelles intestines. M. Mélenchon et ses camarades tablent aussi sur une partie des abstentionnistes et sur la grande volatilité du vote à gauche. Ainsi, 50 % des sondés déclarant vouloir voter pour le candidat communiste, Fabien Roussel, pourraient changer d’avis ; ils sont 58 % chez l’écologiste, Yannick Jadot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 9 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  V comme virus  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/08/christiane-taubira-annonce-qu-elle-votera-jean-luc-melenchon-des-le-premier-tour-pour-barrer-la-route-a-l-extreme-droite_6121189_6059010.html"},"headline":"Christiane Taubira annonce qu\u2019elle votera pour Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00ab\u00a0d\u00e8s le premier tour\u00a0\u00bb afin de \u00ab\u00a0barrer la route\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-04-08T11:13:19+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:13:19+02:00","dateModified":"2022-04-08T18:56:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Christiane Taubira","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La vainqueure de la Primaire populaire, qui avait finalement jet\u00e9 l\u2019\u00e9ponge faute d\u2019avoir pu recueillir cinq cents parrainages, a appel\u00e9, vendredi 8\u00a0avril, \u00e0 voter pour le candidat de La France insoumise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/534/0/3600/1800/1342/671/60/0/58ffb4f_1646225846107-taubira-renonce-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/08/19-20">
<filnamedate="20220408"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220408"><AAMMJJHH="2022040819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « Je ne donnerai jamais de consigne aux Français, parce que les Français sont libres », a justifié la candidate des Républicains, à deux jours du premier tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Marine Le Pen répond à Emmanuel Macron qui a dénoncé son projet « raciste », Christiane Taubira va voter Jean-Luc Mélenchon… Les infos politiques du jour                   Société  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : l’épiscopat met en garde contre « la nostalgie des grandeurs passées »                         Live  Article se déroulant en direct  Emmanuel Macron s’exprime sur « Brut » ; Valérie Pécresse et Anne Hidalgo invitées de TF1 : suivez la dernière soirée de campagne en direct                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Un dîner secret entre Hidalgo, Hollande et Aubry pour dynamiter le Parti socialiste             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Au « Journal du dimanche », l’inquiétude d’une « bollorisation » monte dans la rédaction                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut redonner du sens au travail de service »   Jean-Baptiste Suquet Chercheur              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    01:54    International A Irpine, l’évacuation des morts rendue difficile par les mines                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Covid-19 : les failles du « modèle chinois »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Hongrie, Serbie ou France, le soutien à Poutine ne nuit guère électoralement »   Alain Salles                     Éditorial Election présidentielle 2022 : les deux dangers d’un scrutin   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut rendre hommage à Paul Teitgen, héros moral opposé à la torture pendant la guerre d’Algérie »   Fabrice Riceputi               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Reims, le sacre du polar sur grand écran                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Cabane », de Millie Duyé : un abri à soi                   Culture « Les Médicis, maîtres de Florence », sur Histoire TV : la part d’ombre de la Renaissance                   Culture  Article réservé à nos abonnés « En thérapie » : Suzanne Lindon sous l’œil d’Arnaud Desplechin             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La Suisse, championne du monde des bunkers                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Valérie Pécresse ne donnera pas de consigne de vote pour le second tour de la présidentielle, mais dira pour qui elle vote      « Je ne donnerai jamais de consigne aux Français, parce que les Français sont libres », a justifié la candidate des Républicains, à deux jours du premier tour.       Le Monde et AFP et      Publié aujourd’hui à 11h11, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La candidate des Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, lors de son dernier grand meeting avant le premier tour, à Lyon (Rhône), le 7 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »                 Si elle n’accède pas au second tour, elle divulguera son choix mais ne donnera pas de consigne de vote. « Je dirai pour qui je vote, mais pas de consigne », a répondu Valérie Pécresse, candidate des Républicains (LR), à la question d’un auditeur de France Inter, vendredi 8 avril, à deux jours du premier tour.            « Je ne donnerai jamais de consigne aux Français, parce que les Français sont libres et [que ce sont] qui votent », a-t-elle justifié, interrogée de Lyon, où elle a tenu son dernier meeting, jeudi soir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            « Un changement de jurisprudence », selon Marine Le Pen            « Je souhaite que les Français me placent au deuxième tour. Qu’ils ne soient dupes d’aucun faussaire de la droite. Si tel n’était pas le cas, comme je l’ai toujours fait, je dirai clairement quel sera mon vote et je dirai le chemin que je pense [être] le bon pour la France », a ensuite tweeté Mme Pécresse. « Je pense que c’est une décision sage », a réagi sur Franceinfo la candidate d’extrême droite Marine Le Pen, donnée par les sondages présente au second tour avec le président sortant, Emmanuel Macron.              Pour la candidate du Rassemblement national (RN), « c’est un changement de jurisprudence » de la part des Républicains qui démontre que le parti, « probablement extrêmement divisé », « n’a pas du tout envie d’être emmené comme un troupeau de moutons vers Emmanuel Macron, comme ç’a été le cas en 2017 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, une dernière ligne droite à Lyon                   Il y a cinq ans, le candidat LR, François Fillon, arrivé en troisième position, avait appelé à voter contre l’extrême droite au second tour. « Le FN [devenu le RN en 2018] est connu pour sa violence et son intolérance, son programme mènerait notre pays à la faillite, au chaos européen. Il n’y a pas d’autre choix que de voter contre l’extrême droite. Je voterai pour Emmanuel Macron », avait-il dit, au soir du premier tour.            Cinquième place            Dans la neuvième vague de l’enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, l’écart entre le président sortant et la candidate d’extrême droite n’en finit pas de se resserrer. En embuscade, à gauche, Jean-Luc Mélenchon apparaît désormais distancé, puisque avec 16 % des intentions de vote (marge d’erreur de plus ou moins 0,8 point) il est à plus de cinq points de Mme Le Pen, mais bénéficie d’une forte dynamique.                       



Intention d’aller voter au premier tour et poids des candidats sur l’ensemble des électeurs




Sondage de :










Presque certains d’aller voter


Abstentionnistes


potentiels


probables











































dont 6 % certains d’aller voter mais n’ayant exprimé aucune intention de vote






















Pourcentages recalculés par Le Monde sur l'ensemble du corps électoral (afin de prendre en compte les personnes n'étant pas certaines d'aller voter et celles n'ayant pas exprimé de choix









