<FILE-date="2022/01/12/19">

<article-nb="2022/01/12/19-1">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le ministre de l’économie soutient la candidature de Christel Heydemann, dirigeante de Schneider Electric en Europe, pour prendre les rênes de l’opérateur. L’Elysée n’a pas encore fait son choix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Orange             Orange se cherche encore un patron, Bercy tient sa favorite      Le ministre de l’économie soutient la candidature de Christel Heydemann, dirigeante de Schneider Electric en Europe, pour prendre les rênes de l’opérateur. L’Elysée n’a pas encore fait son choix.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 17h31, mis à jour à 17h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après deux mois de recherche, il est désormais temps pour Orange de se trouver un nouveau patron. Son dirigeant actuel, Stéphane Richard, qui a présenté sa démission mercredi 24 novembre 2021, au soir de sa condamnation en appel dans l’affaire Tapie, doit quitter le groupe au plus tard à la fin du mois de janvier. Alors que l’échéance approche, trois noms sont en balance pour lui succéder, un processus qui faisait encore l’objet d’intenses discussions au sommet de l’Etat, mercredi 12 janvier.          Après le départ de M. Richard, il a été décidé de dissocier les fonctions de président non exécutif et de directeur général (DG) d’Orange. La recherche du DG a été affichée comme une priorité, et le comité de sélection du conseil d’administration (CA) de l’opérateur a retenu trois candidats : Ramon Fernandez, le directeur général délégué d’Orange, Christel Heydemann, directrice de Schneider Electric en Europe et Frank Boulben, cadre chez l’opérateur américain Verizon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la démission de Stéphane Richard, la succession à la tête d’Orange s’organise                 Pour l’heure, le scénario privilégié est que le conseil d’administration prévu lundi 24 janvier nomme le nouveau patron opérationnel de l’opérateur. Mais la décision passe avant tout par l’Etat, premier actionnaire du groupe avec 23 % du capital et qui dispose de trois sièges sur quinze au CA. Les trois candidats ont été reçus par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, et devaient rencontrer le secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, avant la fin de la semaine. Au moins deux d’entre eux l’ont déjà vu, selon nos informations.          Rien n’est encore acté, mais Christel Heydemann a déjà reçu les faveurs de Bercy. Si Bruno Le Maire juge les trois profils intéressants, il affiche « une petite préférence » pour l’actuelle vice-présidente de Schneider Electric, d’après son entourage. Son éventuelle nomination aurait également l’avantage de contribuer à féminiser le CAC 40, qui ne compte actuellement qu’une seule dirigeante (Catherine MacGregor chez Engie), note-t-on à Bercy.          « Profil international »          A 47 ans, Christel Heydemann présente un CV assez complet. Elle connaît bien le secteur des télécoms pour avoir passé quinze ans chez Alcatel, où elle a occupé des postes variés, avant de rejoindre Schneider Electric en 2014, dont elle est devenue la dirigeante pour la France en 2017, puis pour l’Europe en 2021. Elle a également un pied chez Orange en tant qu’administratrice indépendante depuis 2020.          Le fait qu’elle soit diplômée de Polytechnique et de l’Ecole des ponts et chaussées est apprécié chez Orange. « Nommer une ingénieure, ce serait un vrai signal pour une entreprise fortement marquée par la culture technologique dans son histoire. Son profil international est aussi un plus », estime un dirigeant du secteur.        Il vous reste 49.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/orange-se-cherche-encore-un-patron-bercy-tient-sa-favorite_6109206_3234.html"},"headline":"Orange se cherche encore un patron, Bercy tient sa favorite","dateCreated":"2022-01-12T17:31:20+01:00","datePublished":"2022-01-12T17:31:20+01:00","dateModified":"2022-01-12T17:38:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Orange"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Orange"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9conomie soutient la candidature de Christel Heydemann, dirigeante de Schneider Electric en Europe, pour prendre les r\u00eanes de l\u2019op\u00e9rateur. L\u2019Elys\u00e9e n\u2019a pas encore fait son choix.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/ebda023_fw1-orange-governance-0106-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Orange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/orange/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-2">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ La forte hausse des prix est devenue le sujet politique numéro un pour le président Joe Biden et ce, d’autant que les salaires ne suivent pas.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       États-Unis             Aux Etats-Unis, l’inflation atteint 7 %, un niveau inédit depuis 1982      La forte hausse des prix est devenue le sujet politique numéro un pour le président Joe Biden et ce, d’autant que les salaires ne suivent pas.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A la Bourse de New York, le 11 janvier 2022.  SPENCER PLATT / GETTY IMAGES VIA AFP               C’est une première aux Etats-Unis en quarante ans. L’inflation y a atteint 7 % en 2021, le chiffre le plus élevé depuis 1982, dans la foulée des deux chocs pétroliers des années 1970. Hors énergie et alimentation, la progression s’élève à 5,5 %, selon les chiffres publiés mercredi 12 janvier par le Bureau of Labor Statistics (BLS, l’agence statistique du département du travail), soit une forte poussée par rapport à novembre 2021 (4,9 %).          Cela fait désormais trois mois que l’augmentation des prix se situe à un rythme annuel supérieur à 6 %. Elle est devenue le sujet politique numéro un pour le président Joe Biden et ce, d’autant que les salaires ne suivent pas. Ils ont beau avoir crû nominalement de 4,7 % sur un an, d’après le BLS, le rythme se ralentit, puisque cette hausse était de 4,8 % en novembre 2021. Résultat, les salaires hebdomadaires réels ont reculé d’environ 2,3 %, à en croire le BLS. Le pouvoir d’achat des Américains diminue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fantasme ou risque réel, les Etats-Unis se divisent sur l’inflation                 Dans le détail, sur un an, le prix de l’essence a augmenté de moitié et celui des véhicules neufs, de 11,8 % (+ 37 % pour ceux d’occasion). Le coût du logement, de son côté, s’est apprécié de 4,1 %, celui des transports, de 4,2 %, et celui de l’alimentation, de 6,1 %. Il s’agit donc d’une inflation largement répandue dans l’économie, même si cela n’est pas comparable avec la spirale inflation-salaire qui avait conduit à la stagflation des années 1970. En prenant l’évolution de mois en mois, la perspective est moins inquiétante : les prix ont augmenté de 0,5 point entre novembre et décembre 2021, ce qui est moins que les deux mois précédents (0,9 en octobre, 0,8 en novembre)          Ce chiffre très attendu intervient dans la foulée de ceux de l’emploi, qui ont déçu avec 200 000 créations de postes en décembre 2021. Sur l’année, le pays a créé 6,4 millions d’emplois, un record dont se prévaut Joe Biden, mais le niveau absolu d’emploi, qui a toujours servi de référence aux Etats-Unis, reste inférieur de 3,6 millions par rapport à février 2020, avant l’irruption de la pandémie de Covid-19.          Un échec pour la Réserve fédérale américaine          En revanche, le taux de chômage est redescendu à 3,9 % en décembre 2021, contre 6,7 % un an plus tôt. Ce phénomène paradoxal est lié au retrait des Américains du marché du travail. En effet, le taux de participation à l’emploi est de 61,9 %, contre 63,4 % avant la crise sanitaire. Ce reflux s’explique par plusieurs raisons : les départs en retraite, les femmes qui ne reprennent pas le chemin de l’emploi tant que la garde de leurs enfants à l’école n’est pas assurée alors que la pandémie perdure, et un phénomène appelé la « grande démission » : les jeunes Américains n’acceptent plus de travailler dans n’importe quelles conditions et à n’importe quel prix.        Il vous reste 52.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/l-inflation-atteint-7-aux-etats-unis-un-niveau-inedit-depuis-1982_6109199_3234.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, l\u2019inflation atteint 7\u00a0%, un niveau in\u00e9dit depuis 1982","dateCreated":"2022-01-12T16:33:22+01:00","datePublished":"2022-01-12T16:33:22+01:00","dateModified":"2022-01-12T18:08:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"La forte hausse des prix est devenue le sujet politique num\u00e9ro un pour le pr\u00e9sident Joe Biden et ce, d\u2019autant que les salaires ne suivent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/6240/3116/1342/696/60/0/695a229_951179641-bourse-de-new-york.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-3">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le premier constructeur européen, victime des pénuries de puces électroniques, a vu chuter de 4,5 % ses ventes en volume dans le monde, notamment en Chine, son premier marché.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Volkswagen encaisse un net recul de ses ventes en 2021      Le premier constructeur européen, victime des pénuries de puces électroniques, a vu chuter de 4,5 % ses ventes en volume dans le monde, notamment en Chine, son premier marché.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h01, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le moteur Volkswagen a sérieusement calé en 2021, et les perspectives pour 2022 restent incertaines. Le groupe allemand, qui a publié, mercredi 12 janvier, ses chiffres de vente pour l’année passée, a concédé un recul de 4,5 % du volume écoulé dans le monde par rapport à 2020, qui était déjà une année catastrophique. Au total, le groupe a vendu 8,9 millions de véhicules en 2021, soit son niveau de… 2011.          Un chiffre, en particulier, est désastreux : c’est en Chine, son premier marché, que Volkswagen a enregistré le recul le plus important. En 2021, les ventes de véhicules se sont effondrées de 14,1 % dans le pays, faisant reculer la part de marché du groupe allemand à 11 %, contre 14 % à 15 % les années précédentes. Alors que le groupe allemand vend quatre automobiles sur dix dans l’Empire du milieu, ce signe est de très mauvais augure pour l’avenir. Les puces manquantes, de même que les problèmes d’approvisionnement en composants et en matières premières, seraient responsables de ce recul, a souligné le groupe, qui fait également face à une concurrence accrue des constructeurs chinois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec son plan stratégique 2030, Volkswagen compte faire rimer électrique et rentable                 Dans le reste du monde, le tableau est moins dramatique. L’Europe occidentale, marché traditionnel du groupe, n’a vu ses ventes reculer que de 2,7 % et les Etats-Unis ont plébiscité ses marques, qui ont progressé de 16 % outre-Atlantique. Autre motif de fierté pour Volkswagen : les ventes de véhicules électriques ont doublé sur la période, avec un demi-million d’automobiles écoulées. Le groupe allemand est en pôle position dans ce secteur sur le marché européen, devant Tesla – pour le moment. On partait évidemment de loin : les véhicules thermiques continuent à représenter 95 % des ventes de Volkswagen.          Modèles à forte marge privilégiés          L’année qui s’ouvre ne promet aucune éclaircie pour l’instant. La crise des semi-conducteurs, qui a touché essentiellement les marques dites « volumes » (milieu de gamme), n’est pas terminée. Face à la pénurie, le groupe avait privilégié, comme ses concurrents, la production de modèles à forte marge comme les Porsche ou Bentley, vendus plus chers que d’habitude, au détriment des modèles de milieu de gamme comme Skoda. Les chiffres définitifs, au printemps, diront si ces deux effets ont pu se compenser pour Volkswagen. Et le constructeur compte aussi sur son juteux département financier pour amortir le choc sur les ventes.          La question est d’une importance cruciale, car Volkswagen, aux prises avec la plus grande transformation de son histoire, ne peut se permettre de voir ses marges de manœuvre financières s’éroder trop fortement. L’ancien empereur du véhicule thermique, ébranlé par le scandale du « dieselgate » en 2015, a adopté un plan très ambitieux d’électrification et de numérisation.        Il vous reste 33.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/volkswagen-encaisse-un-net-recul-de-ses-ventes-en-2021_6109196_3234.html"},"headline":"Volkswagen encaisse un net recul de ses ventes en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-12T16:01:45+01:00","datePublished":"2022-01-12T16:01:45+01:00","dateModified":"2022-01-12T17:03:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Le premier constructeur europ\u00e9en, victime des p\u00e9nuries de puces \u00e9lectroniques, a vu chuter de 4,5\u00a0% ses ventes en volume dans le monde, notamment en Chine, son premier march\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/3f25686_910050471-000_1RI0W2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-4">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’économiste a détaillé, mercredi, devant les députés et sénateurs trois « priorités » pour son mandat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             La candidature de Benoît Cœuré pour prendre la présidence de l’Autorité de la concurrence validée par le Parlement      L’économiste a détaillé, mercredi, devant les députés et sénateurs trois « priorités » pour son mandat.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 18h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien membre du directoire de la Banque centrale européenne Benoît Cœuré, lors de l’audition de la commission économique du Parlement à l’Assemblée nationale à Paris, le 12 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 La candidature de l’économiste se confirme. Benoît Cœuré a reçu, mercredi 12 janvier, l’aval du Parlement pour prendre la présidence de l’Autorité de la concurrence et a détaillé devant les députés et sénateurs trois « priorités » pour son mandat.            Après avoir été auditionné par la commission des affaires économiques du Sénat, puis celle de l’Assemblée nationale, l’ancien membre du directoire de la Banque centrale européenne (2012-2019) a bénéficié d’un vote favorable des deux instances.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Benoît Cœuré pressenti pour prendre la présidence de l’Autorité de la concurrence                   L’économiste de 52 ans, peu connu du grand public mais auteur d’un parcours « brillant » (Polytechnique, Ecole nationale de la statistique et de l’administration économique), de l’avis de nombreux parlementaires, succède ainsi à Isabelle de Silva pour un mandat de cinq ans.              Nommée en 2016, cette dernière souhaitait rempiler pour un second mandat mais avait appris à l’automne qu’elle ne serait pas renouvelée. En attendant la nomination de son successeur, c’est son vice-président Emmanuel Combe qui assurait l’intérim.                              Lire aussi   Départ surprise d’Isabelle de Silva de l’Autorité de la concurrence                   Trois priorités            Lors des auditions de mercredi, Benoît Cœuré a également présenté sa feuille de route. L’économiste a mis en avant trois priorités pour son mandat. Il souhaite, en premier lieu, « conforter l’indépendance, l’expertise et la capacité de réaction de l’Autorité », notamment en raccourcissant les délais de traitement des dossiers.            Autre priorité : « poursuivre le travail sur le numérique », un domaine où il a regretté la faiblesse des effectifs chez le gendarme français de la concurrence. Le futur patron de l’Autorité souhaite, en particulier, renforcer la « coopération » avec les autres régulateurs sectoriels comme l’Arcom (ex-CSA) ou la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL). Enfin, « mon dernier sujet, c’est la compétitivité et le pouvoir d’achat », a souligné M. Cœuré.              « Dans le débat public, on perçoit souvent la concurrence comme privilégiant le consommateur au détriment de l’entreprise. Il me semble que c’est une opposition un peu artificielle », a-t-il affirmé, « d’abord parce que le consommateur est souvent une entreprise ». « Un certain nombre de décisions de l’Autorité ont été au bénéfice des entreprises », a-t-il observé.            Prudent sur le projet de fusion entre TF1 et M6            Parmi les dossiers brûlants que le nouveau président trouvera à son arrivée, le projet de fusion entre TF1 et M6 figure en bonne place. Interrogé sur le sujet, Benoît Cœuré s’est montré prudent. « Je ne vais pas porter un avis conclusif, l’affaire est en cours d’instruction », a-t-il d’emblée précisé lors de son audition par la commission des affaires économiques du Sénat, en début de matinée.                                          Écouter aussi    M6-TF1, les dessous d’un mariage à haut risque                    « Je pense que le débat ne peut être tranché que par les faits, par une analyse chiffrée, empirique, approfondie, à travers des tests de marché », a-t-il, cependant, ajouté.            « C’est une opération qui ne va pas de soi, quand on regarde les parts de marché potentielles du nouvel ensemble, notamment sur le marché publicitaire. Mais il y a d’autres considérations à prendre en compte, qui ne peuvent que sortir des tests de marché. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la fusion TF1-M6, il y a le match entre souveraineté et concurrence                   Interpellé par les parlementaires sur des sujets variés, de la santé à l’agriculture en passant par les géants du Web, Benoît Cœuré a martelé que « la mission fondamentale de l’Autorité, dans tous les secteurs, [était] de protéger les petits contre les gros ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/la-candidature-de-benoit-c-ure-pour-prendre-la-presidence-de-l-autorite-de-la-concurrence-validee-par-le-parlement_6109187_3234.html"},"headline":"La candidature de Beno\u00eet C\u0153ur\u00e9 pour prendre la pr\u00e9sidence de l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence valid\u00e9e par le Parlement","dateCreated":"2022-01-12T15:17:49+01:00","datePublished":"2022-01-12T15:17:49+01:00","dateModified":"2022-01-12T18:46:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pixels","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste a d\u00e9taill\u00e9, mercredi, devant les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs trois \u00ab\u00a0priorit\u00e9s\u00a0\u00bb pour son mandat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/45c8948_par10-france-antitrust-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-5">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le Conseil économique, social et environnemental présente un avis sur « les métiers en tension ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Politique       Emploi             Un éventail de solutions pour résoudre les pénuries de main-d’œuvre      Le Conseil économique, social et environnemental présente un avis sur « les métiers en tension ».          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 12h40, mis à jour à 13h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour résoudre les difficultés de recrutement rencontrées par de nombreuses entreprises, il faut donner du grain à moudre au niveau des branches professionnelles. C’est, en substance, l’une des principales recommandations faites par le Conseil économique, social et environnemental (CESE), dans un projet d’avis qui devait être présenté mercredi 12 janvier, lors d’une assemblée plénière. L’institution abritée dans le palais d’Iéna, à Paris, exhorte le patronat et les syndicats à engager des négociations, secteur par secteur, pour instaurer de nouveaux « avantages collectifs » en faveur du pouvoir d’achat des travailleurs.          L’initiative du CESE est le résultat d’une commande passée en septembre 2021 par Jean Castex. Le premier ministre lui avait demandé de formuler des propositions afin de s’attaquer à un problème qui n’est ni nouveau ni propre à la France mais dont l’acuité s’accentue, dans un contexte de forte reprise économique. Fin novembre, 28 % des salariés du privé étaient employés dans une « structure » qui déclarait « être confrontée à un manque de personnel », d’après une enquête « Flash » de la Dares – la direction chargée des études du ministère du travail. Ce pourcentage était en hausse de seize points par rapport à décembre 2020. Le phénomène était encore plus marqué dans plusieurs domaines d’activités : 41 % dans « l’hébergement-restauration », 40 % dans l’agroalimentaire…                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il se dessine un gouffre entre ceux dont la vie limite le travail et ceux dont le travail limite la vie »                 Les causes de cette situation sont multiples et identifiées de longue date. Comme le rappelle le CESE, elles tiennent à la nature éprouvante de nombreux métiers, qui sont soumis à « des horaires atypiques » tout en souffrant d’« une faible reconnaissance » notamment en termes de rémunération (chauffeurs-routiers, ouvriers non qualifiés de l’industrie, travailleurs sociaux, aides à domicile, serveurs, etc.). D’autres facteurs jouent : « représentations » négatives associées à certaines professions, inadaptation des compétences d’une partie des salariés, logements inaccessibles en raison du niveau des loyers ou de l’insuffisance de l’offre, transports en commun inexistants…          Gratifications          Défendu par Pierre-Olivier Ruchenstain, le projet d’avis du CESE énonce une vingtaine de préconisations qui balaient très large. L’une des idées-clés est d’améliorer « l’attractivité des métiers » en misant sur « le dialogue social ». Il s’agit d’un enjeu qui se concentre « dans quelques secteurs où la part des entreprises de taille moyenne ou petite est prépondérante ». « Pour ces petites structures », les responsables patronaux et syndicaux qui représentent leur organisation à l’échelon des branches ont un rôle crucial à jouer. Ils pourraient conclure des « accords-types » visant à redorer l’image de certaines activités par l’octroi de diverses gratifications : chèques déjeuner, chèques mobilité, chèques logement, etc. Ces dispositifs « mutualisés » seraient, sous certaines conditions, exonérés d’impôt et de cotisations sociales.        Il vous reste 24.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/12/un-eventail-de-solutions-pour-resoudre-les-penuries-de-main-d-uvre_6109158_823448.html"},"headline":"Un \u00e9ventail de solutions pour r\u00e9soudre les p\u00e9nuries de main-d\u2019\u0153uvre","dateCreated":"2022-01-12T12:40:43+01:00","datePublished":"2022-01-12T12:40:43+01:00","dateModified":"2022-01-12T13:18:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Le Conseil \u00e9conomique, social et environnemental pr\u00e9sente un avis sur \u00ab\u00a0les m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/525/0/4200/2100/1342/696/60/0/6d53854_894692818-000-8ux7ht.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-6">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Acteur incontournable du secteur, il avait organisé en France les concerts de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est décédé le 10 janvier, à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Musiques             Mort du producteur de concerts Gérard Drouot      Acteur incontournable du secteur, il avait organisé en France les concerts de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est décédé le 10 janvier, à l’âge de 69 ans.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérard Drouot, en mars 2010.  BAPTISTE GIROUDON / REDACTION               Le public des concerts connaissait son nom grâce à la mention « Gérard Drouot Productions présente », suivie du nom de la vedette. Une mention en petits caractères aussi discrète que l’était cet homme peu médiatique. Le producteur de spectacles Gérard Drouot est mort, lundi 10 janvier à Paris, d’une leucémie à l’âge de 69 ans après s’être imposé comme un des acteurs incontournables de ce secteur en France, avec Gilbert Coullier, Jackie Lombard et Jean-Claude Camus. En organisant les concerts en France de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2, avec lesquelles il entretenait souvent des relations privilégiées.          Avant de créer à Strasbourg sa structure Gérard Drouot Productions (GDP) en 1986, il s’était fait connaître à Reims, ville où il est né le 29 avril 1952. Ses études de médecine ne résisteront pas à l’attrait que provoque le grand œuvre des Beatles, l’album Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (1967). A une époque où règnent encore la simple passion et l’artisanat, le jeune homme fait venir en 1973 le groupe britannique de folk progressif Caravan au Cirque de Reims, au bénéfice des étudiants en pharmacie de la ville.          Initiative suivie de sa participation à la création de Musique Action Reims, association à l’origine du fameux concert réunissant, le 13 décembre 1974 à la cathédrale de Reims, Nico, walkyrie déchue du Velvet Underground, et ses compatriotes berlinois et planants de Tangerine Dream. Viendront aussi dans la cité champenoise Genesis, Muddy Waters, Véronique Sanson ou The Clash. Drouot profite alors de l’amitié qu’il a nouée avec l’ancien manageur des Yardbirds Giorgio Gomelsky, un Londonien d’origine géorgienne lié aux groupes Soft Machine, Gong ou Magma.          Position de force          Le Rémois migre ensuite à Strasbourg, recruté par l’entrepreneur de spectacles et futur député Harry Lapp. Le binôme fait se produire dans le Grand-Est des artistes nationaux comme internationaux, Véronique Sanson, Indochine, Charles Aznavour ou Renaud, U2, Tina Turner, Queen ou AC/DC. C’est à Gérard Drouot Productions que l’on devra quelques-uns des grands concerts des décennies 1980 et 1990, à commencer par celui de U2 à l’hippodrome de Vincennes en 1987 et ceux célébrant en septembre 1988 au Palais omnisports de Paris-Bercy le 40e anniversaire de la signature de la Déclaration universelle des droits de l’homme.          Au profit d’Amnesty International, ils réunissent Bruce Springsteen, Sting, Peter Gabriel, Youssou N’Dour, Tracy Chapman, et Michel Jonasz en local de l’étape. Une deuxième édition en 1998 ajoutera Radiohead, Alanis Morissette, Jimmy Page et Robert Plant, Kassav’… La position de force qu’a acquise Drouot sur le marché français apparaît clairement le 24 mai 2003 quand il fait doublement l’actualité en se retrouvant en concurrence avec lui-même : Springsteen est au Stade de France de Saint-Denis pendant que Neil Young est au Palais des congrès de Paris. Les fans devront faire un choix cornélien.        Il vous reste 32.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/12/mort-du-producteur-de-concerts-gerard-drouot_6109156_3382.html"},"headline":"Mort du producteur de concerts G\u00e9rard Drouot","dateCreated":"2022-01-12T12:27:57+01:00","datePublished":"2022-01-12T12:27:57+01:00","dateModified":"2022-01-12T15:54:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Acteur incontournable du secteur, il avait organis\u00e9 en France les concerts de stars internationales telles qu\u2019Elton John, AC\/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 10\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/1320/0/3744/1872/1342/696/60/0/f9c9599_613426657-m0173254.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-7">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Les sociétés Qonto et Back Market ont annoncé, mardi 11 janvier, avoir levé près de 500 millions d’euros. De quoi s’interroger sur la valeur des choses face aux milliards investis en ce moment dans le secteur des start-up, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Économie       Pertes et profits         Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Chronique            Philippe Escande        Les sociétés Qonto et Back Market ont annoncé, mardi 11 janvier, avoir levé près de 500 millions d’euros. De quoi s’interroger sur la valeur des choses face aux milliards investis en ce moment dans le secteur des start-up, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h19, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Reconditionnement de téléphones au siège de Largo, sous-traitant de Back Market, à Sainte-Luce-sur-Loire (Loire-Atlantique), le 26 janvier 2021.  LOIC VENANCE / AFP               Le vertige. C’est un peu le sentiment que l’on ressent face à la vague de milliards qui inonde en ce moment le secteur des start-up. Ce mardi 11 janvier, les sociétés Qonto et Back Market, créées en 2017 et 2014, ont annoncé avoir récolté chacune un peu moins de 500 millions d’euros chacune auprès d’investisseurs français et étrangers. Une opération qui leur assure une valorisation de 4,4 milliards pour la première, qui offre des services financiers aux PME, et de 5,1 milliards pour la deuxième, leader de la vente de téléphones reconditionnés.          Ainsi, cette dernière, qui emploie 650 personnes, a désormais une valeur de marché trois fois et demi supérieure à celle de la Fnac, premier vendeur de produits électroniques de France avec 26 000 salariés et 7 milliards d’euros de chiffre d’affaires. De quoi s’interroger sur la valeur des choses, une semaine seulement après qu’Apple a atteint le montant vertigineux de 3 000 milliards de dollars (environ 2 655 milliards d’euros) de valorisation boursière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »                 Pour les économistes, les deux composantes de la valeur sont le prix, fonction de l’échange, et l’utilité, notion plus subjective. La valeur d’une bouteille d’eau n’est pas la même à Paris qu’en plein désert. Et la soif est grande en ce moment pour les financiers. Les politiques très accommodantes des banques centrales ont rendu l’argent abondant et très facile à emprunter. Mais son abondance le rend aussi plus difficile à rentabiliser. Les placements de père de famille ne valant plus rien, les poches profondes du monde entier fondent vers les investissements à risque. D’abord la Bourse, qui atteint des sommets vertigineux symbolisés par l’envol d’Apple ou de Tesla, puis enfin le capital-risque. Comme son nom l’indique, on peut y gagner mais aussi y perdre beaucoup d’argent.          Positions fragiles          Par déversements successifs, ce flot venu d’outre-Atlantique atteint les côtes françaises. La transition numérique, accélérée par la crise sanitaire, renforce le phénomène. Dans son ambitieux projet de développement des start-up françaises, le gouvernement ambitionnait de passer de trois jeunes pousses valorisées plus de 1 milliard d’euros en 2017 à vingt-cinq en 2025. Il a atteint cet objectif avec trois ans d’avance. Le rattrapage à marche forcée des PME en matière de numérique offre un boulevard à nombre d’entreprises qui visent ce marché plus local et moins verrouillé par les géants Google, Apple, Facebook, Amazon ou Microsoft.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré l’épidémie de Covid-19, les start-up françaises n’en finissent plus de pousser                 Mais pour aller plus vite, tant que le vent les porte, les embarcations françaises favorisent les fonctions d’intermédiaire et de services, comme les places de marché, sans grandes barrières à l’entrée. Positions fragiles, à la merci de l’appétit de leurs fournisseurs et de nouveaux concurrents. Le grand poète portugais Fernando Pessoa reconnaissait que « la valeur des choses n’est pas dans la durée mais dans l’intensité où elles arrivent. C’est pour cela qu’il existe des moments inoubliables, des choses inexplicables et des personnes incomparables ». Inoubliables mais éphémères.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/start-up-la-soif-est-grande-en-ce-moment-pour-les-financiers_6109155_3234.html"},"headline":"Start-up\u00a0: \u00ab\u00a0La soif est grande en ce moment pour les financiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T12:19:11+01:00","datePublished":"2022-01-12T12:19:11+01:00","dateModified":"2022-01-12T15:02:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les soci\u00e9t\u00e9s Qonto et Back Market ont annonc\u00e9, mardi 11\u00a0janvier, avoir lev\u00e9 pr\u00e8s de 500\u00a0millions d\u2019euros. De quoi s\u2019interroger sur la valeur des choses face aux milliards investis en ce moment dans le secteur des start-up, estime Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/8261efc_936659914-000-8zl9ur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-8">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Conseillers municipaux en Bretagne, Tugdual Le Lay et Arnaud Platel, respectivement de Génération.s et du PS, dénoncent dans une tribune au « Monde » les inégalités territoriales en matière de santé. Des mesures doivent être prises, les usagers et les soignants le réclament.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Dans nos territoires, la crise de notre système de santé est une réalité ancienne »   Tribune        Tugdual Le Lay  Conseiller municipal (Génération.s) de Guingamp, ancien secrétaire général de la Confédération des petites villes européennes          Arnaud Platel  Conseiller municipal (PS) de Plomelin et conseiller communautaire de Quimper Bretagne Occidentale        Conseillers municipaux en Bretagne, Tugdual Le Lay et Arnaud Platel, respectivement de Génération.s et du PS, dénoncent dans une tribune au « Monde » les inégalités territoriales en matière de santé. Des mesures doivent être prises, les usagers et les soignants le réclament.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En France, la crise sanitaire est une réalité plus ancienne que le Covid-19. En effet, si cette pandémie met à rude épreuve notre système de santé, celui-ci ne l’a toutefois pas attendue pour connaître ses premières difficultés. Dans nos territoires, nous le constatons depuis un certain temps, l’abnégation des acteurs du soin permet à notre système de santé de tenir, voire de survivre.          D’abord, si nous sommes parvenus à tenir jusque-là et notamment en pleine épidémie, c’est grâce à l’engagement exceptionnel de milliers de femmes et d’hommes, soignants, agents du service public de la santé et de l’ensemble des personnels médicaux. Elles et ils se sont investis sans compter pour contenir, freiner, répondre aux situations les plus urgentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital au point de rupture : une crise qui vient de loin                 Dans nos hôpitaux, les applaudissements de 20 heures n’ont été que de peu d’aide face à la fermeture de lits et la réduction progressive des effectifs, sur fond de dégradation des conditions de travail et de crise des vocations. Au centre hospitalier de Quimper (Finistère), un salarié sur dix (11 % selon les syndicats, 8,9 % pour la direction) est en arrêt maladie quand, toujours selon les syndicats, un à deux postes par service ne sont pas occupés.          Action des collectivités locales          Ensuite, c’est grâce à l’action de collectivités territoriales qui résistent encore et toujours à la désertification médicale. Phénomène ancien puisque en France, le nombre de personnes vivant dans une commune avec accès limité à un médecin généraliste est passé de 1 % en 2007, à 7,6 % en 2012 pour atteindre 11,1 %, soit près de 7,5 millions de personnes en 2018. Selon la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques, cette situation représente une injustice sociale qui frappe d’abord les plus précaires, qui ont « jusqu’à huit fois plus de risques de renoncer à des soins dans les zones très sous-dotées en médecins généralistes ».          Ainsi, en zone rurale, l’espérance de vie des hommes est inférieure de 2,2 années par rapport à ceux vivant en zones urbaines. À Guingamp (Côtes-d’Armor), l’hôpital, sa maternité, ses services d’urgence et ses plateaux techniques relèvent d’une importance stratégique vitale pour un territoire qui dépasse les quelque 3 km2 de sa frontière municipale et où l’indice de vieillissement est 63 % supérieur à la moyenne nationale – révélant ainsi un besoin absolu de soins en proximité.                           Lire aussi  :  Un débat transparent pour sauver l’hôpital public                 Combien d’entre nous pourraient connaître la situation de cette femme de Laval, transportée à plus de 200 km de chez elle, à Vannes (Morbihan), faute d’avoir pu être admise dans les cinq autres maternités sur sa route ? Enfin, si le système de santé tient encore – en Bretagne singulièrement – c’est parce qu’il participe à l’attractivité de bassins de vie entiers.        Il vous reste 55.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/12/dans-nos-territoires-la-crise-de-notre-systeme-de-sante-est-une-realite-ancienne_6109151_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans nos territoires, la crise de notre syst\u00e8me de sant\u00e9 est une r\u00e9alit\u00e9 ancienne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-12T12:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","La France des territoires","Tribunes","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Conseillers municipaux en Bretagne, Tugdual Le Lay et Arnaud Platel, respectivement de G\u00e9n\u00e9ration.s et du PS, d\u00e9noncent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les in\u00e9galit\u00e9s territoriales en mati\u00e8re de sant\u00e9. Des mesures doivent \u00eatre prises, les usagers et les soignants le r\u00e9clament.","author":[{"@type":"Person","name":"Tugdual Le Lay","description":"Conseiller municipal (G\u00e9n\u00e9ration.s) de Guingamp, ancien secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la Conf\u00e9d\u00e9ration des petites villes europ\u00e9ennes"}
,{"@type":"Person","name":"Arnaud Platel","description":"Conseiller municipal (PS) de Plomelin et conseiller communautaire de Quimper Bretagne Occidentale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/795/0/5733/2861/1342/696/60/0/7bcb165_575187272-juhyftg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-9">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La police de Mayence a utilisé l’application de traçage anti-Covid Luca, destinée à aider bars et restaurants à enregistrer leurs clients et censée assurer la protection des données de ses utilisateurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Applications mobiles             Une application anti-Covid, utilisée dans une enquête policière, cible de vives critiques en Allemagne      La police de Mayence a utilisé l’application de traçage anti-Covid Luca, destinée à aider bars et restaurants à enregistrer leurs clients et censée assurer la protection des données de ses utilisateurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un visiteur d’un centre de fitness utilise l’application Luca pour son inscription, à Havixbeck, près de Coesfeld, dans l’ouest de l’Allemagne, le 4 mai 2021.  INA FASSBENDER / AFP                 La protection des données remise à nouveau en question. La police de Mayence, en Allemagne, s’est attiré les critiques en utilisant dans une enquête une application de traçage anti-Covid destinée à aider bars et restaurants à enregistrer leurs clients et censée assurer la protection des données des utilisateurs.            A l’origine de cette affaire, qui a été rendue publique récemment, un homme a fait une chute mortelle à la sortie d’un restaurant de Mayence le 29 novembre 2021. Pour retrouver d’éventuels témoins, la police a décidé de mettre à contribution l’application Luca, qui assiste restaurants et bars dans l’enregistrement des clients pour permettre un traçage en cas de contamination.              Cet accès leur a permis de contacter 21 personnes, auxquelles le parquet de Mayence a depuis présenté ses excuses. Le commissariat local à la protection des données a annoncé l’ouverture d’une enquête.            « Le cas présent est grave, car l’interdiction légale d’utiliser les données de suivi des contacts à des fins policières est clairement et sans équivoque inscrite dans la loi sur les infections », qui régit la réponse allemande à la pandémie de Covid-19, a estimé, mardi 11 janvier, Stefan Brink, commissaire à la protection des données du Bade-Wurtemberg dans le quotidien économique Handelsblatt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, l’Europe mise au défi d’appliquer ses propres règles                   Un service de santé a donné l’accès aux données            L’application Luca, qui revendiquait plus de 35 millions d’utilisateurs en Allemagne, enregistre lieu et durée du séjour, nom complet, adresse et numéros de téléphone. Cette application allemande contient plusieurs pare-feux pour protéger les données. Seul un service de santé peut ainsi avoir accès aux données des clients enregistrés.              Pour mener son enquête, la police et le parquet local ont sollicité un service de santé, qui a accepté de prétendre qu’un cas d’infection avait été détecté pour donner l’accès aux données aux enquêteurs.            L’entreprise allemande Culture4life, qui exploite cette application, a condamné « cette utilisation abusive des données de Luca collectées pour la protection contre les infections ». Selon l’entreprise, les demandes de ce type sont régulières mais n’ont jamais été suivies d’effets.            De son côté, le parti libéral FDP, membre de la nouvelle coalition au pouvoir, s’est alarmé :            « Les failles de sécurité, le mode de stockage des données sensibles sans protection efficace ainsi que les services de santé mécontents et ce cas [à Mayence] suscitent, à juste titre, des doutes sur l’application Luca et sur la manière de traiter les problèmes de sécurité soulevés. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France veut durcir la régulation européenne des plates-formes numériques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/12/une-application-anti-covid-utilisee-dans-une-enquete-policiere-cible-de-vives-critiques-en-allemagne_6109148_3210.html"},"headline":"Une application anti-Covid, utilis\u00e9e dans une enqu\u00eate polici\u00e8re, cible de\u00a0vives critiques en\u00a0Allemagne","dateCreated":"2022-01-12T11:54:53+01:00","datePublished":"2022-01-12T11:54:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Applications mobiles"],"keywords":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Applications mobiles","International","Europe","Allemagne"],"description":"La police de Mayence a utilis\u00e9 l\u2019application de tra\u00e7age anti-Covid Luca, destin\u00e9e \u00e0 aider bars et restaurants \u00e0 enregistrer leurs clients et cens\u00e9e assurer la protection des donn\u00e9es de ses utilisateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/542/0/7873/3925/1342/696/60/0/c5e8d88_532734506-000-99b3uw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Applications mobiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/applications-mobiles/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-10">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Spécialiste, entre autres, du système financier et monétaire mondial, l’économiste va diriger les analystes du Fonds monétaire international.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Économie mondiale             Le Français Pierre-Olivier Gourinchas au poste de chef économiste du FMI      Spécialiste, entre autres, du système financier et monétaire mondial, l’économiste va diriger les analystes du Fonds monétaire international.          Par Julien Bouissou         Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre-Olivier Gourinchas, à Paris, en 2012.  MARLENE AWAAD / IP3 PRESS/MAXPPP               C’est une nomination qui tombe à pic. Le Français Pierre-Olivier Gourinchas, spécialiste, entre autres, du système financier et monétaire mondial, a été nommé chef économiste du Fonds monétaire international (FMI), à un moment où l’institution redoute des turbulences dans les pays émergents et où la dette dans le monde a atteint le chiffre record de 226 000 milliards de dollars (199 000 milliards d’euros).          « Pierre-Olivier est connu pour sa capacité à repérer les tendances émergentes et pour son expertise dans l’analyse des problèmes économiques les plus pressants d’aujourd’hui », a expliqué la directrice générale du FMI, Kristalina Georgieva, lors de l’annonce de sa nomination, le 10 janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avis de tempête sur l’économie des pays émergents, sur fond de ralentissement mondial                 Professeur à l’université américaine de Californie-Berkeley depuis 2003, M. Gourinchas, âgé de 53 ans, est aussi en charge des programmes sur la finance et la macroéconomie internationale au Bureau national de recherche économique (NBER) aux Etats-Unis. Après avoir étudié à l’Ecole polytechnique, à l’Ecole des ponts et chaussées et à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, l’économiste originaire de Montpellier est parti effectuer une thèse à l’université américaine du MIT. Il est l’un des nombreux économistes français à avoir traversé l’Atlantique pour y enseigner, à l’instar d’Emmanuel Saez, de Gabriel Zucman, de Stefanie Stantcheva ou d’Esther Duflo.          « L’homme de la situation »          En 2008, il a reçu le prix du meilleur économiste de moins de 40 ans remis par Le Monde et le Cercle des économistes. « Il a prouvé ses capacités en matière d’érudition », a précisé Mme Georgieva avant de louer son expertise dans les « domaines macroéconomiques essentiels », allant des « déséquilibres mondiaux aux flux de capitaux en passant par la stabilité du système monétaire et financier international et, plus récemment, par les politiques économiques à l’ère de la pandémie ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Prix du meilleur jeune économiste : « Les économistes sont de retour »                 Au début de la pandémie, il avait plaidé pour un moratoire de la dette dans les pays pauvres vis-à-vis de leurs créanciers privés et officiels, coordonné par le FMI. Le Français est déjà familier du fonctionnement de l’institution puisqu’il a été rédacteur en chef de son journal scientifique (IMF Economic Review) de 2009 à 2016. Il prend la succession de Gita Gopinath, qui va devenir numéro 2 de l’institution.           M. Gourinchas va prendre la tête d’une équipe de plusieurs dizaines d’économistes dont les analyses seront très suivies en ces temps d’incertitude économique          « Dans le contexte actuel rempli d’incertitudes, il est l’homme de la situation avec une vision très large de la macroéconomie internationale », assure Hélène Rey, professeure d’économie à la London Business School, qui a rédigé avec lui plusieurs travaux universitaires. M. Gourinchas va prendre la tête d’une équipe de plusieurs dizaines d’économistes dont les analyses seront très suivies en ces temps d’incertitude économique, alors que le variant Omicron ralentit la reprise mondiale et creuse le fossé entre pays développés et émergents.         Il vous reste 17.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/le-francais-pierre-olivier-gourinchas-au-poste-de-chef-economiste-du-fmi_6109133_3234.html"},"headline":"Le Fran\u00e7ais Pierre-Olivier Gourinchas au poste de chef \u00e9conomiste du FMI","dateCreated":"2022-01-12T11:03:56+01:00","datePublished":"2022-01-12T11:03:56+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:53:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Sp\u00e9cialiste, entre autres, du syst\u00e8me financier et mon\u00e9taire mondial, l\u2019\u00e9conomiste va diriger les analystes du Fonds mon\u00e9taire international.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/637/0/4300/2146/1342/696/60/0/07d0218_459625920-maxnewsworld976746.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-11">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Préalable à tout essai de fonctionnement, la date de chargement du combustible dans la cuve du futur réacteur est « décalée de fin 2022 au second trimestre 2023 », a annoncé EDF.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Nucléaire             L’EPR de Flamanville accuse un nouveau retard      Préalable à tout essai de fonctionnement, la date de chargement du combustible dans la cuve du futur réacteur est « décalée de fin 2022 au second trimestre 2023 », a annoncé EDF.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le groupe Electricité de France (EDF) doit une nouvelle fois « ajuster le calendrier ». Pour le dire sans euphémisme, le chantier du réacteur nucléaire EPR de troisième génération à Flamanville (Manche) connaîtra un nouveau retard et de nouveaux surcoûts. Préalable à tout essai de fonctionnement, la date de chargement du combustible dans la cuve du futur réacteur est « décalée de fin 2022 au second trimestre 2023 », a annoncé le groupe dans un communiqué, mercredi 12 janvier au matin.                              Lire aussi   Le réacteur nucléaire EPR construit par Areva en Finlande a démarré, après douze ans de retard                   « Dans un contexte industriel rendu plus difficile par la pandémie » de Covid-19, cette mauvaise nouvelle augmente encore le coût de construction, qui passe de 12,4 milliards à 12,7 milliards d’euros, annonce l’entreprise. En juillet 2020, la Cour des comptes considérait même que le coût total du chantier s’élèverait à plus de 19 milliards d’euros, en tenant compte d’autres dépenses s’intercalant avant toute mise en service industrielle, notamment celles liées aux pièces de rechange ou à des procédures administratives ou fiscales. Les conseillers de la Cour des comptes évoquaient déjà un « un échec opérationnel, des dérives de coûts et des délais considérables ».             Chantier démarré en 2007            L’annonce d’un nouveau retard complique encore la situation d’EDF, dont l’Etat est toujours l’actionnaire majoritaire. Lourdement endetté, le groupe a commencé le chantier de l’EPR (pour European Pressurized Reactor – « réacteur pressurisé européen », en français) en 2007, et visait initialement une mise en service… pour 2012, avec des estimations des coûts de construction bien moins élevées (environ 3 milliards d’euros).              En 2019, à la demande du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le président-directeur général d’EDF, Jean-Bernard Lévy, avait commandé un rapport sur les déboires accumulés depuis plusieurs années. Ce rapport Folz (du nom de l’ancien PDG du groupe automobile PSA) avait attribué les années de retard en partie à « une perte de compétences généralisée ». De fait, le chantier de Flamanville a été précédé d’une longue période sans projet de nouveaux réacteurs.            En revanche, les deux premiers EPR à être entrés en fonctionnement dans le monde, en 2018 et 2019, se trouvent en Chine, à Taishan. Un incident a conduit à l’arrêt, en juillet 2021, de l’un d’eux. En cause, « un phénomène d’usure mécanique de certains composants d’assemblages », selon EDF, qui assure que ce dossier « ne remet pas en cause le modèle EPR ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : la disponibilité des centrales nucléaires françaises au plus bas                   Les 56 réacteurs du parc nucléaire français actuel, principale source d’électricité dans le pays, appartiennent à la catégorie des réacteurs à eau pressurisée dite de deuxième génération. La centrale de Flamanville en compte deux, mis en service au milieu des années 1980. Les plus récents étant ceux de Civaux (Vienne), lesquels ont commencé à fonctionner à la fin des années 1990.            Le nucléaire, débat clivant de la présidentielle            Le 9 novembre 2021, malgré les problèmes constatés sur le chantier de Flamanville-3, Emmanuel Macron a annoncé son intention de « relancer la construction de réacteurs nucléaires dans notre pays ». Un gage d’« indépendance énergétique de la France », selon le président de la République.              Alors que le nucléaire est l’un des thèmes polarisants de la campagne présidentielle, Greenpeace a dénoncé un « énième retard qui disqualifie les annonces de nouveaux réacteurs ». L’organisation non gouvernementale demande « un moratoire sur les travaux de l’EPR de Flamanville, afin de conduire une évaluation en toute indépendance de la viabilité des réacteurs nucléaires EPR ».            Le gouvernement veillera à ce qu’EDF « tire les leçons des différents retards » accumulés sur ce chantier, a souligné le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, mercredi. Le gouvernement se montrera « vigilant », avec l’objectif d’« améliorer le processus industriel », a-t-il expliqué à l’issue du conseil des ministres.                 Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Amazon       Codes Promo ASOS       Codes Promo PMU       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/nouveau-retard-pour-l-epr-de-flamanville_6109129_3234.html"},"headline":"L\u2019EPR de\u00a0Flamanville accuse un nouveau retard","dateCreated":"2022-01-12T10:35:06+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:35:06+01:00","dateModified":"2022-01-12T14:10:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Pr\u00e9alable \u00e0 tout essai de fonctionnement, la date de chargement du combustible dans la cuve du futur r\u00e9acteur est \u00ab\u00a0d\u00e9cal\u00e9e de fin 2022 au second trimestre 2023\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 EDF.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/670/0/4000/1998/1342/696/60/0/dc479b8_924635560-000-9vz4bk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-12">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le gouvernement dit s’être inspiré du modèle espagnol. Il s’appuie sur une architecture à trois étages, en fonction du degré de sévérité des dommages.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Climat             La réforme de l’assurance des récoltes suscite la controverse chez les agriculteurs      Le gouvernement dit s’être inspiré du modèle espagnol. Il s’appuie sur une architecture à trois étages, en fonction du degré de sévérité des dommages.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 10h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le gouvernement souhaite une meilleure couverture assurantielle des agriculteurs face aux aléas climatiques. C’est l’enjeu du projet de loi présenté, le 1er décembre 2021, en conseil des ministres et mis en discussion à l’Assemblée nationale, mercredi 12 janvier, pour une entrée en application attendue au 1er janvier 2023.            Chez les agriculteurs, le sujet ne fait pas consensus. Christiane Lambert, présidente du syndicat agricole FNSEA, espère voir aboutir cette réforme très attendue. « Nous avons poussé pour son adoption. Cela représente dix ans de travail de la FNSEA », affirme-t-elle. A l’inverse, la Confédération paysanne, associée à treize organisations environnementales, s’oppose au projet de loi, jugé « injuste et excluant ». Ce groupe estime qu’en misant sur l’assurance privée « le gouvernement exclut tous les paysans qui, faute de trésorerie, n’ont pas les moyens de souscrire à une assurance-récolte ».                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement présente sa réforme de l’assurance des récoltes                   De plus, « en décidant de subventionner les primes d’assurance versées par les agriculteurs, les pouvoirs publics se mettent à la merci des politiques tarifaires des sociétés d’assurance. Celles-là mêmes qui n’ont pas manqué de faire savoir, quelques semaines après la présentation de ce projet de loi, qu’elles comptaient augmenter leurs tarifs de 10 % à 25 % dès 2022 ». La Coordination rurale, autre syndicat agricole, s’oppose également à la réforme, demandant « des prix pour les agriculteurs, pas des subventions pour les assureurs ».              L’objectif du gouvernement est de réformer en profondeur le modèle existant, où seules 18 % des exploitations agricoles sont couvertes. Le taux de couverture est aussi très variable selon les filières : au sein des grandes cultures et de la viticulture, plus d’un tiers des agriculteurs sont assurés quand les prairies ne le sont qu’à hauteur de 3 %.            Nombreuses zones d’ombre            Le gel du printemps 2021, qui a fortement touché vignes et arbres fruitiers, a servi de détonateur en donnant un coup d’accélérateur à la réforme. L’Etat s’était alors engagé à verser 1 milliard d’euros pour soutenir les entreprises victimes de ce brutal épisode climatique.            Pour son projet d’assurance des récoltes, le gouvernement dit s’être inspiré du modèle espagnol. Il s’appuie sur une architecture à trois étages, en fonction du degré de sévérité des dommages. Le premier, qui concerne les pertes limitées correspondant aux variations classiques de récolte, est à la charge de l’agriculteur. Le deuxième, qui concerne des dommages plus importants, sera couvert par les assurances privées, mais l’Etat subventionnera le coût de l’assurance. Enfin, en cas de catastrophe climatique, l’Etat aidera directement les agriculteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’épisode de gel, le gouvernement veut refonder l’assurance des récoltes                   Si les grandes lignes de la réforme, considérée par Julien Denormandie, ministre de l’agriculture, « comme la plus structurante de la mandature d’Emmanuel Macron » pour le secteur agricole, sont inscrites dans le projet de loi, il reste encore de nombreuses zones d’ombre. Les différents curseurs seront fixés par décret ou ordonnances, sachant que le droit européen fixe des plafonds. Il faudra également établir, par ordonnance, l’organisation d’un « pool » de réassurance pour mutualiser les risques entre les différents assureurs. Sans attendre, le gouvernement s’est engagé à doubler les subsides de l’Etat, à hauteur de 600 millions d’euros par an.                 Laurence Girard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/la-reforme-de-l-assurance-des-recoltes-suscite-la-controverse-chez-les-agriculteurs_6109124_3234.html"},"headline":"La r\u00e9forme de l\u2019assurance des r\u00e9coltes suscite la controverse chez les agriculteurs","dateCreated":"2022-01-12T10:15:47+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:15:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Climat"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Le gouvernement dit s\u2019\u00eatre inspir\u00e9 du mod\u00e8le espagnol. Il s\u2019appuie sur une architecture \u00e0 trois \u00e9tages, en fonction du degr\u00e9 de s\u00e9v\u00e9rit\u00e9 des dommages.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/09/611/0/7338/3669/1342/696/60/0/0822bb4_5568752-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-13">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Sous la pression de l’Union européenne, Madrid a élaboré une série de mesures qui doivent être validées par le Parlement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Conditions de travail             L’Espagne s’attaque aux abus des emplois temporaires      Sous la pression de l’Union européenne, Madrid a élaboré une série de mesures qui doivent être validées par le Parlement.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h10    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le centre-ville de Burgos, dans la région de Castille-et-León, le 24 octobre 2020. -  CESAR MANSO / AFP               Des serveurs qui enchaînent les contrats de semaine en semaine ; un personnel de la cantine des écoles publiques dont chaque année le contrat prend fin à la veille des grandes vacances pour reprendre à la rentrée ; des employés de la construction qui ne sont recrutés que pour la durée, imprécise, des travaux d’un bâtiment ; sans parler de la pléiade d’employés en tout genre, embauchés du lundi au vendredi pour que leur employeur, parfois l’administration publique elle-même, évite de les rémunérer les week-ends… A Madrid, le gouvernement de gauche mené par le socialiste Pedro Sanchez a pris des mesures ambitieuses pour limiter ces abus, sous la pression de l’Union européenne (UE), qui en a fait une des conditions au versement des fonds du plan de relance. Et pour cause. L’Espagne est le pays de l’UE qui a la plus forte proportion de salariés régis par un contrat temporaire.          Selon Eurostat, 24,2 % des salariés espagnols ont un contrat à durée déterminée (CDD), un contrat de services, de travaux, saisonnier, occasionnel ou journalier, alors que, dans l’UE, les emplois temporaires représentent, en moyenne, 13,5 % du total (15,3 % en France). Pis, près d’un tiers des contrats signés en Espagne ont une durée de moins de sept jours, selon l’Institut espagnol de la statistique.          Alors que le taux d’emploi temporaire est souvent associé aux particularités du tissu productif espagnol, et en particulier au poids du secteur des services et du tourisme, le fait est que tous les secteurs d’activité sont concernés, y compris l’administration publique, où 30 % des employés ont un contrat temporaire.          Pour mettre fin à cette anomalie, le gouvernement a approuvé, le 28 décembre 2021, un décret-loi de mesures urgentes pour la réforme du travail, la garantie de la stabilité de l’emploi et la transformation du marché du travail. A présent, il cherche des soutiens au Parlement pour le valider.          Accord « historique »          Le texte est le fruit d’un accord « historique » entre les grandes centrales syndicales et les principales associations patronales sur un texte commun, selon le secrétaire général des Commissions ouvrières, Unai Sordo. Les CDD doivent être préalablement justifiés par l’employeur en fonction des besoins de production et limités à une durée de six mois (extensibles jusqu’à un an), sauf s’ils sont destinés à remplacer un salarié absent. Les personnes qui enchaînent dix-huit mois en CDD dans une même entreprise en l’espace de deux ans se voient automatiquement requalifiées en CDI. Employés massivement dans le secteur de la construction, mais aussi au travers d’entreprises de sous-traitance, les « contrats pour travaux et services », dont la fin n’est pas stipulée et peut donc être signifiée à tout moment – et dont la durée pouvait s’étendre jusqu’à quatre ans –, disparaissent tout simplement.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/l-espagne-s-attaque-aux-abus-des-emplois-temporaires_6109121_3234.html"},"headline":"L\u2019Espagne s\u2019attaque aux abus des emplois temporaires","dateCreated":"2022-01-12T10:10:15+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:10:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Europe","Espagne"],"description":"Sous la pression de l\u2019Union europ\u00e9enne, Madrid a \u00e9labor\u00e9 une s\u00e9rie de mesures qui doivent \u00eatre valid\u00e9es par le Parlement.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/444/0/5332/2666/1342/696/60/0/db32acf_676939519-000-8tt4pk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-14">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les commerçants craignent que l’épidémie de Covid-19 ne dissuade les consommateurs de faire la chasse aux bonnes affaires, en tout cas dans les boutiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             Les soldes d’hiver débutent en pleine vague épidémique      Les commerçants craignent que l’épidémie de Covid-19 ne dissuade les consommateurs de faire la chasse aux bonnes affaires, en tout cas dans les boutiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h34, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les soldes d’hiver dureront du mercredi 12 janvier au 8 février.  FRED TANNEAU / AFP                 C’est parti pour un mois de soldes d’hiver, du mercredi 12 janvier jusqu’au 8 février. Mais les commerçants craignent que l’épidémie de Covid-19 ne dissuade les consommateurs de faire la chasse aux bonnes affaires, en tout cas en boutiques.            « Avec tout ce qui se passe au niveau sanitaire », Anna Sanchez, directrice de la boutique Mango de Strasbourg, était plutôt fataliste à la veille du coup d’envoi des soldes. « Notre objectif, ça serait d’essayer de faire aussi bien » qu’en 2019, mais « avec le nombre de contaminations actuel, on n’est pas sûr d’y arriver ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, ma petite friperie connaît pas la crise                   « L’inquiétude est forte, on voit que la décision de mettre tout le monde au télétravail [pour endiguer la propagation du Covid-19] a déjà eu un impact non négligeable sur l’afflux en boutiques », alertait lundi Florence Bonnet-Touré, la secrétaire générale de la Fédération nationale de l’habillement (FNH), qui représente les commerces indépendants du secteur.              « Les clients, on les attend de pied ferme. Mais regardez comme c’est calme, il n’y a pas un chat dans les rues ! », s’inquiétait Joëlle Allègre, copropriétaire du magasin Shoes Art à Bordeaux, mardi. « On a l’impression que les soldes, ce n’est pas vraiment la priorité. » « Mercredi, ça sera quitte ou double », abondait Clémence du Curia, vendeuse chez Aigle à Strasbourg. « Des clients me disent que pendant les soldes, on est trop serré, qu’il y a trop de monde… C’est vrai que ce n’est pas idéal. Mais je reste optimiste, j’ai envie de croire que ça va marcher ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En dépit d’un regain de la consommation, le marché de l’habillement reste en crise                   L’inflation risque de peser sur les ventes            Dans ce contexte incertain, les commerçants pourraient être tentés de casser les prix de manière significative, pour bien lancer la période. « Les soldes vont démarrer très, très fort car on ne sait pas ce qui va se passer après », estime Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers qui représente 400 commerçants de Bordeaux.            La période a en tout cas perdu de sa singularité avec l’émergence des promotions et des ventes privées. « On avait déjà remarqué ces dernières années qu’on travaillait mieux certains jours avant les soldes que pendant les soldes », explique Lilit, vendeuse à la boutique Géox de Strasbourg où de nombreux articles affichent déjà – 20 % ou – 30 % dans le cadre de ventes privées. « Les soldes c’était bien il y a cinq ou six ans, il y avait le rush le mercredi, beaucoup de monde le samedi, on travaillait à six dans le magasin avec des intérimaires alors que maintenant on n’est plus que 2,5 temps pleins », poursuit-elle. Actuellement, la clientèle de la boutique, plutôt âgée, « a peur du Covid » et a en plus « appris à acheter sur Internet, où il y a des promotions toute l’année », souligne-t-elle.                              Lire aussi   Zone euro : l’inflation atteint 5 % en décembre, son plus haut niveau en vingt-cinq ans                   Le contexte d’inflation risque de peser sur les ventes, car quand les autres postes de dépenses sont plus importants, les consommateurs diminuent le budget alloué aux dépenses de mode. De quoi préoccuper les commerçants : huit commerçants indépendants sur dix se déclarent inquiets pour la pérennité de leur activité commerciale en 2022, selon la FNH.              De quoi pousser, aussi, à trouver d’autres modèles économiques, moins dépendants des prix cassés : ainsi à Bordeaux, Maxime Razès, qui gère la boutique Do you speak français ?, vendant des articles uniquement « Made in France », ne fera, lui, pas de soldes. « On estime que le prix du produit est juste pour les producteurs français. Il n’y a pas de raison que le produit soit dévalorisé à une période de l’année », explique-t-il. « Si on fait les soldes, il faut en faire tout le temps, des ventes privées… c’est sans fin ».                              Lire aussi   Mode : après le prêt-à-porter, le prêt à la demande                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/coup-d-envoi-des-soldes-d-hiver-dans-une-ambiance-morose_6109118_3234.html"},"headline":"Les soldes d\u2019hiver d\u00e9butent en pleine vague \u00e9pid\u00e9mique","dateCreated":"2022-01-12T09:34:48+01:00","datePublished":"2022-01-12T09:34:48+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:55:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Les commer\u00e7ants craignent que l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 ne dissuade les consommateurs de faire la chasse aux bonnes affaires, en tout cas dans les boutiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/156/0/5568/2784/1342/696/60/0/28af4f0_5314115-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-15">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les ventes de bassins bondissent depuis quatre ans sur le Vieux Continent, portées par la tendance au cocooning des ménages, renforcée par la pandémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Entreprises             Année record pour Desjoyaux, numéro un européen des piscines      Les ventes de bassins bondissent depuis quatre ans sur le Vieux Continent, portées par la tendance au cocooning des ménages, renforcée par la pandémie de Covid-19.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 09h03, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le constructeur français de piscines Desjoyaux affiche, en 2021, pour l’exercice clos au 31 août, une croissance spectaculaire de 40 % par rapport à l’exercice précédent, avec 13 121 bassins vendus et 160,9 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le résultat net est à l’avenant, à 25,5 millions d’euros, contre 14 millions d’euros, en 2020, soit 82 % de mieux.          Voilà d’ailleurs quatre ans que le numéro un européen des piscines connaît une croissance à deux chiffres, 12 % en 2020 et 10 % les années précédentes. « Depuis bien avant la crise sanitaire, nous observons, en France comme en Europe, une tendance au cocooning, à rester chez soi et à profiter au maximum de son jardin, qui devient, réchauffement climatique aidant, une pièce supplémentaire très équipée, avec barbecue, terrain de pétanque, trampoline et piscine », explique Jean-Louis Desjoyaux, son PDG, petit-fils du fondateur, Jean Desjoyaux, dont l’entreprise de carrelage et de maçonnerie, créée après-guerre, s’est, en 1966, spécialisée dans cet équipement.          Autre tendance du marché, les bassins enterrés sont de plus en plus réduits, d’en moyenne 8 mètres sur 4 mètres, et 1,5 mètre de profondeur, pour un coût compris entre 25 000 et 30 000 euros. « Et parfois, de 4 mètres par 2 mètres, pour s’adapter aux parcelles de plus en plus réduites, quitte à installer un système de nage à contre-courant », ajoute M. Desjoyaux.          « Un matelas de trésorerie »          Avec 1,8 million de bassins enterrés et deux fois plus hors sol, le marché français est loin d’être saturé. « Il y a 12 millions de jardins en France, 90 % des piscines hors-sol qui seront, tôt ou tard, converties en bassins enterrés, et des régions, même au nord, qui adoptent, petit à petit, ces installations, quitte à leur adjoindre une pompe à chaleur. Quelque 41 % de notre chiffre d’affaires se fait à l’étranger. Nous sommes désormais numéro un en Belgique, en Allemagne, très présents en Espagne, au Portugal, en Italie, et faisons une percée au Brésil et aux Etats-Unis, un marché très prometteur, pourquoi pas en Europe du Nord », détaille M. Desjoyaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La piscine privée, une passion française                 D’autant que cette PME installée à La Fouillouse (Loire), près de Saint-Etienne, propriété de la famille à 75 % – le reste est coté en Bourse –, a les moyens de se développer. « Grâce aux résultats de cette année, nous avons pu distribuer 4,922 millions d’euros d’intéressement et de primes à nos collaborateurs, se félicite M. Desjoyaux. Et surtout, constituer un matelas de trésorerie de 60 millions d’euros pour nous permettre d’investir massivement dans nos outils de production, machines à injection, ateliers et commercialisation dans nos six filiales à l’étranger. »        Il vous reste 18.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/annee-record-pour-desjoyaux-numero-un-europeen-des-piscines_6109114_3234.html"},"headline":"Ann\u00e9e record pour Desjoyaux, num\u00e9ro un europ\u00e9en des piscines","dateCreated":"2022-01-12T09:03:31+01:00","datePublished":"2022-01-12T09:03:31+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:15:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les ventes de bassins bondissent depuis quatre ans sur le Vieux Continent, port\u00e9es par la tendance au cocooning des m\u00e9nages, renforc\u00e9e par la pand\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/73/0/2358/1179/1342/696/60/0/0ce286d_178788105-desjoyaux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-16">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Bruno Alomar souligne, dans une tribune au « Monde », les nombreuses imprécisions – sources de contentieux à venir – du Digital Markets Act, qui a pour mission de prévenir les abus de position dominante des géants du numérique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Tribune        Bruno Alomar  a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners        L’économiste Bruno Alomar souligne, dans une tribune au « Monde », les nombreuses imprécisions – sources de contentieux à venir – du Digital Markets Act, qui a pour mission de prévenir les abus de position dominante des géants du numérique.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Digital Markets Act (DMA), présenté par la Commission européenne en décembre 2020, actuellement débattu par le Parlement européen et le Conseil de l’Union européenne, est la pièce maîtresse de l’Union européenne (UE) pour permettre à l’Europe de rattraper son grave retard dans le domaine du numérique. La France a fait de son adoption une priorité de la présidence française de l’Union européenne (PFUE).          Disons-le clairement : comme souvent, les espoirs portés par l’adoption de nouvelles normes européennes risquent d’être exagérés, la norme juridique étant un cadre qui ne peut pas tout. A ce stade, n’en déplaise à la France, qui a érigé le combat contre les grandes entreprises américaines du numérique au rang de véritable croisade, le texte, fruit d’un travail considérable qu’il faut savoir reconnaître, souffre d’imprécisions majeures telles qu’une adoption rapide semblerait déraisonnable, sauf à faire le lit de contentieux juridiques sans fin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                 Imprécisions, d’abord, pourrait-on dire, sur ce qui semble en être le cœur, c’est-à-dire la notion de gatekeepers ou « donneurs d’accès ». Le texte, en effet, face à l’incapacité des mécanismes du droit européen structurés autour de la notion de position dominante – pourtant vantée comme pièce cardinale – à donner un cadre opératoire pour traiter le numérique, apporte une nouvelle définition du « pouvoir de marché », qu’il a baptisé, de manière imagée, « gatekeeper ».          Si le terme fait brèche dans l’esprit des adeptes du numérique, la définition de ces donneurs d’accès, sur les épaules desquels un cortège impressionnant d’obligations s’apprête à tomber, est particulièrement floue. Elle l’est tellement que l’article 3 du projet actuel a besoin de plusieurs pages pour la définir.          Contre les grandes plates-formes du numérique          Imprécisions, encore, sur la question du partage des données, qui est essentielle tant pour la concurrence que pour la cybersécurité, la protection de la vie privée et les « valeurs » du Net que les Européens prétendent promouvoir. L’article 5 du projet du Digital Markets Act (DMA) propose ainsi que les entreprises qui passeront par les plates-formes des gatekeepers bénéficient d’un accès direct aux données des consommateurs obtenues au travers de ces plates-formes.                           Lire la tribune de Stanislas Guerini :  Article réservé à nos abonnés  « Nous ne devons pas laisser la seule régulation aux plates-formes numériques »                 L’article 6 prévoit quant à lui que c’est aux donneurs d’accès qu’il incombera de s’assurer que les applications logicielles des parties tierces ne seront pas susceptibles d’endommager l’intégrité du système mis à disposition par les gatekeepers. En termes plus simples, cela signifie que, pour autant qu’un contrôle de l’usage des données privées qui auront été récupérées par des tiers devra être opéré afin d’éviter les abus, détournements et usages délictueux voire criminels, cela sera de la responsabilité des grandes plates-formes.        Il vous reste 44.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/12/les-espoirs-portes-par-l-adoption-de-nouvelles-normes-europeennes-dans-le-domaine-du-numerique-risquent-d-etre-exageres_6109110_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le DMA est bien un saut en mati\u00e8re de r\u00e9gulation concurrentielle qui percute la protection des donn\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-12T08:00:05+01:00","dateModified":"2022-01-12T08:59:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Entreprises","High tech","Apple","Google","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Bruno Alomar souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les nombreuses impr\u00e9cisions \u2013 sources de contentieux \u00e0 venir \u2013 du Digital Markets Act, qui a pour mission de pr\u00e9venir les abus de position dominante des g\u00e9ants du num\u00e9rique.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Alomar","description":"a travaill\u00e9 \u00e0 la Direction g\u00e9n\u00e9rale de la concurrence de la Commission europ\u00e9enne, directeur g\u00e9n\u00e9ral du cabinet New Horizon Partners"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/0/0/5469/2732/1342/696/60/0/ad04636_65291938-gtrftrd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-17">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Dans certains Etats américains ayant libéralisé le commerce du cannabis, des chercheurs ont observé une baisse des congés maladie, voire une diminution relative du chômage, rapporte dans sa chronique l’économiste Philippe Askenazy.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Emploi         « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Chronique            Philippe Askenazy  Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)        Dans certains Etats américains ayant libéralisé le commerce du cannabis, des chercheurs ont observé une baisse des congés maladie, voire une diminution relative du chômage, rapporte dans sa chronique l’économiste Philippe Askenazy.   Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il y a cinq ans, même s’il n’avait pas pris clairement position, Emmanuel Macron représentait un espoir pour les partisans de la légalisation du cannabis. Il est la « personnalité de l’année 2022 » pour le magazine La Revue du vin de France, distingué pour « son engagement constant en faveur du vin », cet autre psychotrope. La politique gouvernementale est donc restée figée dans une prohibition du cannabis que revendiquent la plupart des candidats des droites à la présidentielle.          A l’inverse, preuve que, sur les questions sociétales, le clivage gauche droite reste fort, les candidats des gauches sont, dans leur majorité, favorables à une évolution. Les deux principaux en lice – Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) – proposent une forme de légalisation de la consommation récréative. Cette dernière est en marche en Europe : Malte a franchi le pas en décembre 2021, le Luxembourg très bientôt, l’Espagne pourrait encore plus libéraliser sa législation, et surtout, la légalisation figure dans l’accord de la coalition allemande.          Augmentation des accidents du travail          Un des arguments des adversaires de la légalisation récréative concerne le travail et l’emploi. Une accumulation de travaux académiques de différentes disciplines ont établi que la consommation de cannabis est associée à une altération de la concentration et de la motivation, qui se traduirait par une augmentation des accidents du travail et une moindre productivité. Elles seraient moins marquées si la consommation s’effectue après le travail.                            Lire aussi   Interrogés lors d’une consultation citoyenne, les Français se disent partisans d’une légalisation du cannabis récréatif                 Une critique récurrente de ces résultats est que les consommateurs peuvent présenter au préalable des caractéristiques qui expliquent à la fois consommation et moindres performances individuelles. Les rares études de panels, qui corrigent ce biais des caractéristiques individuelles, trouvent d’ailleurs des effets, certes négatifs sur la concentration mais statistiquement peu significatifs. Mais au total, ces travaux ne disent rien de l’impact d’une politique de légalisation.          Moins de congés maladie          Les légalisations des dernières années dans certains Etats américains offrent en revanche des expériences naturelles comparées. Des économistes américains ont ainsi montré que les indemnités journalières maladie/accidents perçues par les usagers de 40 à 62 ans étaient moins fréquentes et leur montant diminué d’un cinquième après légalisation ; plus surprenant encore, les accidents non traumatiques seraient moins fréquents (« Does Marijuana Legalization Affect Work Capacity ? Evidence from Workers’Compensation Benefits », Rahi Abouk, Keshar M. Ghimire, Johanna Catherine Maclean et David Powell, NBER Working Paper n° 28471, février 2021). Les auteurs expliquent ces résultats par l’effet thérapeutique du cannabis et observent une substitution aux antidouleurs, légaux ou non, qui peuvent altérer la concentration des travailleurs encore plus que le cannabis.        Il vous reste 30.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/12/la-legalisation-recreative-du-cannabis-ca-n-empeche-pas-le-travail_6109104_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La l\u00e9galisation r\u00e9cr\u00e9ative du cannabis, \u00e7a n\u2019emp\u00eache pas le travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T06:45:08+01:00","datePublished":"2022-01-12T06:45:08+01:00","dateModified":"2022-01-12T10:39:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Dans certains Etats am\u00e9ricains ayant lib\u00e9ralis\u00e9 le commerce du cannabis, des chercheurs ont observ\u00e9 une baisse des cong\u00e9s maladie, voire une diminution relative du ch\u00f4mage, rapporte dans sa chronique l\u2019\u00e9conomiste Philippe Askenazy.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Askenazy","description":"Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS\/CNRS\/EHESS)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/20/0/0/5760/2875/1342/696/60/0/eacce98_b651b6cfb7fd4dc9b388681062061f8c-d559f94b10c1425b8c2ecc4e12f0a4f6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-18">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les années 2020 et 2021 ont été marquées par une baisse des arrêts de travail courts et un allongement des arrêts longs des salariés épuisés par le travail à distance massif.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Emploi       Management         « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Chronique            Anne Rodier        Les années 2020 et 2021 ont été marquées par une baisse des arrêts de travail courts et un allongement des arrêts longs des salariés épuisés par le travail à distance massif.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carnet de bureau. La reprise de l’obligation de télétravail en 2022 dans un contexte de hausse de l’absentéisme incite les DRH à être vigilants sur le management à distance. Les deux années passées ont été marquées par un effet de ciseau avec une baisse des arrêts de travail courts, évités grâce à la liberté d’organisation du travail (en 2021, 21 % des télétravailleurs n’ont pas pris les arrêts maladie prescrits), et un allongement des arrêts longs des salariés épuisés par le télétravail massif. En 2021, 18 % des arrêts de télétravailleurs sont dus aux risques psychosociaux contre 13 % pour les autres.          « Le télétravail renforce l’intensité du travail. Les gens ne font pas chez eux les pauses qu’ils ont au bureau, illustre Benoît Serre, vice-président délégué de l’Association nationale des DRH (ANDRH) et DRH France de L’Oréal. Dans de nombreuses entreprises, il a fallu fixer des règles. Chez L’Oréal, on a interdit les vidéoconférences avant 9 h 30 et limité leur durée à quarante-cinq minutes pour qu’il y ait au moins dix minutes de pause entre deux réunions. »                            Lire aussi   En 2021, les cadres du privé ont fait grimper le taux d’absentéisme                 En 2021, 65 % des entreprises ont ainsi été touchées par les arrêts longs, liés en grande partie aux traumatismes, aux accidents et aux troubles psychologiques, détaille le baromètre annuel du mutualiste Malakoff Humanis, réalisé du 23 août au 24 septembre 2021 auprès de 2 500 salariés et dirigeants d’entreprises du secteur privé. Les arrêts multiples, également en hausse, ont concerné 41 % des salariés.          La première difficulté pour les DRH est le remplacement des salariés absents, puis la réorganisation de l’entreprise, et, dans une moindre mesure, la motivation de ceux qui restent.          Vigilance de mise          Il n’y a pas de crainte réelle de désorganisation, car les entreprises ont désormais deux ans de pratique de gestion de télétravail dépendant du Covid-19. Les règles de fonctionnement en télétravail généralisé sont désormais inscrites dans les accords renégociés. Même si tout le monde ne vit pas le même scénario : « Le plus difficile, c’est dans les sociétés qui ont peu de fonctions compatibles avec le télétravail. Ça coupe la boîte en deux et ceux qui sont envoyés chez eux ont l’impression de ne plus faire partie de l’entreprise, souligne le vice-président délégué de l’ANDRH. Les salariés sont aussi fatigués d’être privés de relations interprofessionnelles. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Je dois presque me justifier de ne pas aimer le télétravail »                 Pour la santé des travailleurs, la vigilance reste de mise. Le télétravail obligatoire fixé à trois jours, ça change tout, car les salariés passent plus de temps chez eux qu’au bureau. « En s’appuyant sur les données du baromètre, le lien entre télétravail et absentéisme est clairement établi : le nombre d’arrêts dérogatoires pour cas contacts devrait baisser. En revanche, on peut craindre une hausse des arrêts pour risques psychosociaux. D’où l’intérêt de limiter l’obligation de télétravail à trois semaines, car donner une date de fin permet de réduire l’incertitude pour les salariés », estime Anne-Sophie Godon, directrice des services de Malakoff Humanis.        Il vous reste 5.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/12/teletravail-absenteisme-un-effet-de-ciseau_6109102_1698637.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9travail et absent\u00e9isme,\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019effet de ciseau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T06:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-12T06:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-12T12:07:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Conditions de travail","Actu","Chroniques","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Les ann\u00e9es 2020 et 2021 ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9es par une baisse des arr\u00eats de travail courts et un allongement des arr\u00eats longs des salari\u00e9s \u00e9puis\u00e9s par le travail \u00e0 distance massif.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/af93c0f_339553421-pns-6169082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-19">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Nombre de prestations et de taux vont être augmentés dans l’année, car ils sont indexés de près ou de loin sur l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                    Argent & Placements       Vie quotidienne             Smic, allocations familiales, Livret A, chômage, RSA, APL, retraites : le calendrier 2022 des revalorisations      Nombre de prestations et de taux vont être augmentés dans l’année, car ils sont indexés de près ou de loin sur l’inflation.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Si plusieurs prestations sont revues le 1er janvier, il faut, pour d’autres, traditionnellement attendre quelques mois de plus. Les allocations familiales sont ainsi revalorisées en avril, le chômage en juillet, les pensions Agirc-Arrco en novembre, etc.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce qui change le 1er janvier pour le budget des ménages                   1er janvier            Plusieurs revalorisations sont déjà entrées en vigueur le premier jour de l’année. C’est le cas du smic, passé de 10,48 euros à 10,57 euros brut/heure, soit une hausse de 0,9 %. Quant à l’ex-minimum vieillesse (allocation de solidarité aux personnes âgées, ASPA) et aux retraites de base, ils ont été augmentés de 1,1 %, sauf les pensions de base des avocats, relevées, quant à elles, de 1 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : ce qui change en 2022                   Le 1er janvier est aussi la date d’indexation annuelle dans nombre de régimes de retraite complémentaire, par exemple ceux des artisans et commerçants et des agents non titulaires de la fonction publique (+ 1,1 %), celui des médecins (+ 0,50 %) et celui des avocats (+ 1 %).              L’allocation journalière pouvant être versée en cas de congé de proche aidant (AJPA) a de son côté été rehaussée, au 1er janvier, à 58,59 euros par jour pour tous, contre auparavant 52,13 euros pour une personne seule et 48,87 euros pour une personne vivant en couple ; son montant correspond désormais au smic journalier net (alors qu’il dépendait jusqu’ici de la base mensuelle de calcul des allocations familiales).                              Lire aussi   Quand seront versées les pensions de retraite en 2022 ?                   1er février            Cela fait dix ans et demi que la rémunération du Livret A n’a pas augmenté, la dernière hausse, de 2 % à 2,25 %, remontant à août 2011. Par la suite, elle n’a cessé de s’effriter, jusqu’à atteindre son record bas de 0,50 % en février 2020. Elle stagne depuis à ce niveau. La donne doit toutefois changer en février : inflation oblige, le Livret A devrait voir son taux gagner quelques petits dixièmes de points de pourcentage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Prélèvement à la source : qui va toucher l’avance crédit d’impôt ?                   Si le gouvernement a confirmé la hausse, il n’a pas encore communiqué son niveau. Mais un coup de pouce n’est « pas envisagé », a indiqué le premier ministre Jean Castex, le 6 janvier sur BFM-TV. La formule, qui prend en compte à la fois l’inflation des six derniers mois et les taux à court terme (moyenne semestrielle de l’€STR, ou Ester [euro short-term rate]), devrait donc être appliquée à la lettre et le nouveau taux avoisiner 0,80 %. Bien moins que l’inflation donc.             


#d_graph_15831404884{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




La faible rémunération du Livret A n'a pas empêché son encours de bondir ces dernières années


Source : Caisse des dépôts et consignations




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_15831404884"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": false,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    },
    {
      "id": "1",
      "type": "linear",
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "useHTML": false,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "space": true,
        "format": "{value:,.0f} mds \u20ac",
        "y": -7,
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "tickLength": 60,
      "tickPosition": "outside",
      "tickWidth": 1,
      "min": "205",
      "startOnTick": true,
      "endOnTick": false,
      "max": "350",
      "reversed": "",
      "opposite": true
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "%B %Y",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taux du Livret A (en %)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#d2ad5c",
      "type": "line",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          2.25,
          "#d2ad5c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          1.75,
          "#d2ad5c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          1.25,
          "#d2ad5c",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          1.0,
          "#d2ad5c",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          0.75,
          "#d2ad5c",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt96",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt97",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          0.5,
          "#d2ad5c",
          "pt106",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Encours (en milliards d\u2019euros)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02d1ff",
      "type": "spline",
      "yAxis": "1",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1357081200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt107",
          true,
          false
        ],
        [
          1359759600000,
          259.7,
          "#02d1ff",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          1362178800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          1364853600000,
          264.6,
          "#02d1ff",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          1367445600000,
          264.9,
          "#02d1ff",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          1370124000000,
          265.2,
          "#02d1ff",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          1372716000000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          1375394400000,
          265.6,
          "#02d1ff",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          1378072800000,
          264.0,
          "#02d1ff",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          1380664800000,
          262.6,
          "#02d1ff",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          1383346800000,
          261.8,
          "#02d1ff",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          1385938800000,
          266.2,
          "#02d1ff",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          267.8,
          "#02d1ff",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          1391295600000,
          267.6,
          "#02d1ff",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          1393714800000,
          268.3,
          "#02d1ff",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          1396389600000,
          268.7,
          "#02d1ff",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          1398981600000,
          268.6,
          "#02d1ff",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          1401660000000,
          268.5,
          "#02d1ff",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          1404252000000,
          267.4,
          "#02d1ff",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          1406930400000,
          266.9,
          "#02d1ff",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          1409608800000,
          264.5,
          "#02d1ff",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          1412200800000,
          261.6,
          "#02d1ff",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          1414882800000,
          260.3,
          "#02d1ff",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          1417474800000,
          263.0,
          "#02d1ff",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          262.1,
          "#02d1ff",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          1422831600000,
          261.2,
          "#02d1ff",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          1425250800000,
          261.3,
          "#02d1ff",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          1427925600000,
          261.1,
          "#02d1ff",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          1430517600000,
          260.7,
          "#02d1ff",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          1433196000000,
          260.5,
          "#02d1ff",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          1435788000000,
          259.6,
          "#02d1ff",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          1438466400000,
          259.2,
          "#02d1ff",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          1441144800000,
          256.8,
          "#02d1ff",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          1443736800000,
          254.5,
          "#02d1ff",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          1446418800000,
          253.4,
          "#02d1ff",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          1449010800000,
          255.9,
          "#02d1ff",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          255.1,
          "#02d1ff",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          1454367600000,
          254.6,
          "#02d1ff",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          1456873200000,
          254.9,
          "#02d1ff",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          1459548000000,
          255.2,
          "#02d1ff",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          1462140000000,
          255.6,
          "#02d1ff",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          1464818400000,
          256.3,
          "#02d1ff",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          1467410400000,
          256.9,
          "#02d1ff",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          1470088800000,
          258.0,
          "#02d1ff",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          1472767200000,
          258.2,
          "#02d1ff",
          "pt151",
          false,
          false
        ],
        [
          1475359200000,
          257.2,
          "#02d1ff",
          "pt152",
          false,
          false
        ],
        [
          1478041200000,
          257.0,
          "#02d1ff",
          "pt153",
          false,
          false
        ],
        [
          1480633200000,
          259.5,
          "#02d1ff",
          "pt154",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          262.4,
          "#02d1ff",
          "pt155",
          false,
          false
        ],
        [
          1485990000000,
          263.8,
          "#02d1ff",
          "pt156",
          false,
          false
        ],
        [
          1488409200000,
          265.4,
          "#02d1ff",
          "pt157",
          false,
          false
        ],
        [
          1491084000000,
          266.8,
          "#02d1ff",
          "pt158",
          false,
          false
        ],
        [
          1493676000000,
          268.1,
          "#02d1ff",
          "pt159",
          false,
          false
        ],
        [
          1496354400000,
          269.0,
          "#02d1ff",
          "pt160",
          false,
          false
        ],
        [
          1498946400000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt161",
          false,
          false
        ],
        [
          1501624800000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt162",
          false,
          false
        ],
        [
          1504303200000,
          271.6,
          "#02d1ff",
          "pt163",
          false,
          false
        ],
        [
          1506895200000,
          270.0,
          "#02d1ff",
          "pt164",
          false,
          false
        ],
        [
          1509577200000,
          270.1,
          "#02d1ff",
          "pt165",
          false,
          false
        ],
        [
          1512169200000,
          271.7,
          "#02d1ff",
          "pt166",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          275.3,
          "#02d1ff",
          "pt167",
          false,
          false
        ],
        [
          1517526000000,
          276.4,
          "#02d1ff",
          "pt168",
          false,
          false
        ],
        [
          1519945200000,
          278.1,
          "#02d1ff",
          "pt169",
          false,
          false
        ],
        [
          1522620000000,
          279.9,
          "#02d1ff",
          "pt170",
          false,
          false
        ],
        [
          1525212000000,
          280.5,
          "#02d1ff",
          "pt171",
          false,
          false
        ],
        [
          1527890400000,
          280.8,
          "#02d1ff",
          "pt172",
          false,
          false
        ],
        [
          1530482400000,
          281.7,
          "#02d1ff",
          "pt173",
          false,
          false
        ],
        [
          1533160800000,
          283.0,
          "#02d1ff",
          "pt174",
          false,
          false
        ],
        [
          1535839200000,
          282.6,
          "#02d1ff",
          "pt175",
          false,
          false
        ],
        [
          1538431200000,
          280.6,
          "#02d1ff",
          "pt176",
          false,
          false
        ],
        [
          1541113200000,
          281.2,
          "#02d1ff",
          "pt177",
          false,
          false
        ],
        [
          1543705200000,
          283.8,
          "#02d1ff",
          "pt178",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          287.8,
          "#02d1ff",
          "pt179",
          false,
          false
        ],
        [
          1549062000000,
          289.7,
          "#02d1ff",
          "pt180",
          false,
          false
        ],
        [
          1551481200000,
          291.7,
          "#02d1ff",
          "pt181",
          false,
          false
        ],
        [
          1554156000000,
          293.6,
          "#02d1ff",
          "pt182",
          false,
          false
        ],
        [
          1556748000000,
          294.9,
          "#02d1ff",
          "pt183",
          false,
          false
        ],
        [
          1559426400000,
          295.4,
          "#02d1ff",
          "pt184",
          false,
          false
        ],
        [
          1562018400000,
          296.8,
          "#02d1ff",
          "pt185",
          false,
          false
        ],
        [
          1564696800000,
          298.5,
          "#02d1ff",
          "pt186",
          false,
          false
        ],
        [
          1567375200000,
          299.6,
          "#02d1ff",
          "pt187",
          false,
          false
        ],
        [
          1569967200000,
          297.4,
          "#02d1ff",
          "pt188",
          false,
          false
        ],
        [
          1572649200000,
          298.0,
          "#02d1ff",
          "pt189",
          false,
          false
        ],
        [
          1575241200000,
          298.6,
          "#02d1ff",
          "pt190",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          302.7,
          "#02d1ff",
          "pt191",
          false,
          false
        ],
        [
          1580598000000,
          303.9,
          "#02d1ff",
          "pt192",
          false,
          false
        ],
        [
          1583103600000,
          306.6,
          "#02d1ff",
          "pt193",
          false,
          false
        ],
        [
          1585778400000,
          312.0,
          "#02d1ff",
          "pt194",
          false,
          false
        ],
        [
          1588370400000,
          316.0,
          "#02d1ff",
          "pt195",
          false,
          false
        ],
        [
          1591048800000,
          319.0,
          "#02d1ff",
          "pt196",
          false,
          false
        ],
        [
          1593640800000,
          320.8,
          "#02d1ff",
          "pt197",
          false,
          false
        ],
        [
          1596319200000,
          323.1,
          "#02d1ff",
          "pt198",
          false,
          false
        ],
        [
          1598997600000,
          324.3,
          "#02d1ff",
          "pt199",
          false,
          false
        ],
        [
          1601589600000,
          323.4,
          "#02d1ff",
          "pt200",
          false,
          false
        ],
        [
          1604271600000,
          325.8,
          "#02d1ff",
          "pt201",
          false,
          false
        ],
        [
          1606863600000,
          326.5,
          "#02d1ff",
          "pt202",
          false,
          false
        ],
        [
          1609542000000,
          332.9,
          "#02d1ff",
          "pt203",
          false,
          false
        ],
        [
          1612220400000,
          335.7,
          "#02d1ff",
          "pt204",
          false,
          false
        ],
        [
          1614639600000,
          338.5,
          "#02d1ff",
          "pt205",
          false,
          false
        ],
        [
          1617314400000,
          341.5,
          "#02d1ff",
          "pt206",
          false,
          false
        ],
        [
          1619906400000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt207",
          false,
          false
        ],
        [
          1622584800000,
          343.3,
          "#02d1ff",
          "pt208",
          false,
          false
        ],
        [
          1625176800000,
          344.4,
          "#02d1ff",
          "pt209",
          false,
          false
        ],
        [
          1627855200000,
          346.1,
          "#02d1ff",
          "pt210",
          false,
          false
        ],
        [
          1630533600000,
          346.3,
          "#02d1ff",
          "pt211",
          false,
          false
        ],
        [
          1633125600000,
          343.5,
          "#02d1ff",
          "pt212",
          false,
          false
        ],
        [
          1635807600000,
          343.4,
          "#02d1ff",
          "pt213",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            1er avril            De nombreux montants sont revalorisés chaque 1er avril : les prestations familiales (par exemple les allocations familiales, le complément libre choix du mode de garde, la prime de naissance), le revenu de solidarité active (RSA), l’allocation adulte handicapé (AAH), l’allocation de solidarité spécifique (pour les chômeurs en fin de droit), la prime d’activité, les pensions d’invalidité, etc. Tous doivent être revus en fonction de l’inflation (plus précisément de l’évolution moyenne sur les douze derniers mois des indices des prix mensuels hors tabac publiés par l’Insee l’avant-dernier mois précédant la revalorisation).            1er juillet            Le conseil d’administration de l’Unédic, composé de partenaires sociaux, se réunit en règle générale fin juin pour décider des hausses des allocations-chômage applicables au 1er juillet. En 2021, le taux était de 0 % à 0,6 %, selon les allocataires.            1er octobre            C’est le 1er octobre que sont augmentées les différentes aides au logement – aide personnalisée au logement (APL), allocation de logement familiale (ALF) et allocation de logement sociale (ALS).              Alors que les montants avaient été gelés en 2018, puis que la hausse avait été plafonnée à 0,3 % en 2019 et 2020, le gouvernement avait décidé, pour 2021, d’appliquer à nouveau la formule de revalorisation normale, basée sur l’évolution de l’indice de référence des loyers (IRL). Ce qui avait abouti à un relèvement de 0,42 %. Cette méthode doit à nouveau être appliquée en 2022.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les jeunes paient cher la réforme du calcul de l’allocation logement                   Serait ainsi pris en compte l’IRL du deuxième trimestre 2022, qui doit être publié par l’Insee en juillet. Cet IRL correspond à la moyenne, sur les douze derniers mois, de l’évolution des prix à la consommation hors tabac et hors loyers.            1er novembre            Enfin, pour les pensions complémentaires des ex-salariés du privé, les retraites Agirc-Arrco, la date d’indexation annuelle est le 1er novembre. Ce sera au conseil d’administration du régime de fixer le taux, quelques semaines avant l’échéance. En novembre 2021, la hausse a été de 1 %.              Comment le taux sera-t-il déterminé ? Pour l’heure, les modalités de revalorisation qui doivent s’appliquer en 2022 ont été décidées à l’été 2021 par les partenaires sociaux qui copilotent l’Agirc-Arrco : les pensions doivent augmenter comme l’inflation, mais il y a une marge de manœuvre de 0,5 point.            En clair : elles pourraient être relevées de « l’inflation moins 0,5 point ». Cette marge a été décidée en raison des effets financiers de la crise sanitaire sur les comptes du régime, pour préserver des niveaux de réserves jugés suffisants par les gestionnaires de l’Agirc-Arrco.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les retraites complémentaires Agirc-Arrco ont été revalorisées de 1 % (et pas plus)                   A noter que le chiffre d’inflation qui devra être pris en compte est la dernière prévision d’évolution de l’indice des prix à la consommation, hors tabac, pour l’année 2022, communiquée par l’Insee, en moyenne annuelle. Et que des exceptions à ce calcul sont prévues, par exemple si l’inflation était supérieure à la hausse des salaires.             


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les revalorisations des pensions Agirc-Arrco depuis 2010
	

	


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [[2021,"1 %"],[2020,"0 %"],[2019,"1 %"],[2018,"0,6 %"],[2017,"0 %"],[2016,"0 %"],[2015,"0 %"],[2014,"0 %"],[2013,"Arrco 0,8\u00a0%, Agirc 0,51\u00a0%"],[2012,"2,3 %"],[2011,"Arrco 2,11\u00a0%, Agirc 0,41\u00a0%"],[2010,"0,72 %"]];
    var columns_list = ["Ann\u00e9e", "Taux de hausse"];
    var cols_visible = "11";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20200729142224')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20200729142224_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20200729142224_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": true,
        "order": [
            [0, 'desc']
        ],
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});

<article-nb="2022/01/12/19-20">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de lanceurs d’alerte, dont Antoine Deltour et Irène Frachon, craint que le Sénat n’affaiblisse la proposition de loi Waserman qu’ils voient comme une vraie avancée pour leur protection.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Améliorer la protection des lanceurs d’alerte est un enjeu vital pour une démocratie vivante »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de lanceurs d’alerte, dont Antoine Deltour et Irène Frachon, craint que le Sénat n’affaiblisse la proposition de loi Waserman qu’ils voient comme une vraie avancée pour leur protection.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, lanceurs d’alerte, payons un prix élevé pour avoir osé dire la vérité. Représailles, licenciement, perte d’employabilité, procédures judiciaires interminables, campagnes de dénigrement, ces embûches s’accompagnent généralement d’un préjudice financier voire de difficultés familiales et relationnelles. Cette réalité n’est pas acceptable, car elle est très dissuasive pour tous les futurs ladnceurs d’alerte. Or, pour chaque lanceur d’alerte qui baisse les bras, c’est un dysfonctionnement grave qui perdure. Au bout du compte, c’est l’information du public, nécessaire à toute société démocratique, qui en pâtit.          La loi Sapin 2, adoptée en 2016, avait jeté les bases d’un cadre relativement protecteur. En particulier, sa définition large uniformisait plusieurs dispositifs incohérents et devait couvrir la plupart des situations : « Un lanceur d’alerte révèle ou signale une menace ou un préjudice graves pour l’intérêt général. » Malheureusement, certains d’entre nous n’ont pas pu bénéficier de cette loi, notamment parce qu’elle impose un parcours complexe.          Elle prévoit un premier palier de l’alerte consistant à adresser le signalement en interne, auprès d’une hiérarchie qui, mise en cause, risque de déclencher des représailles ou de dissimuler des preuves. Par ailleurs, le soutien financier initialement prévu dans la loi Sapin 2 n’avait pas résisté à la censure du Conseil constitutionnel, pour une raison purement juridique. Pour de nombreux lanceurs d’alerte, ce soutien financier constitue pourtant une aide cruciale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mieux protéger les lanceurs d’alerte permettrait à certaines paroles de s’exprimer plus librement, au bénéfice de l’intérêt général »                 Le droit européen offre maintenant à la France l’occasion de combler ces lacunes. Convaincue de la nécessité de sécuriser les alertes, une coalition d’associations, de syndicats et de quelques eurodéputés progressistes a obtenu de haute lutte une directive adoptée en 2019 pour améliorer très significativement la protection des lanceurs d’alerte partout en Europe. Si le délai officiel est déjà dépassé, le processus de transposition dans le droit français est déjà bien engagé. Ses débuts étaient même très encourageants : la proposition de loi du député (MoDem) Sylvain Waserman introduisait des avancées significatives et a été adoptée à l’unanimité le 17 novembre 2021 par l’Assemblée nationale.          Le vote du texte au Sénat le 19 janvier nous préoccupe cependant. Les travaux en commission des lois le 15 décembre 2021 ont en effet conduit à des reculs qui dépassent l’entendement. De nombreux progrès issus de la proposition de loi disparaissent. Il en va ainsi de la protection accordée aux « facilitateurs personnes morales », c’est-à-dire à toutes les associations susceptibles de nous assister dans l’alerte et qui s’exposent elles-mêmes à diverses représailles.        Il vous reste 54.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/12/ameliorer-la-protection-des-lanceurs-d-alerte-est-un-enjeu-vital-pour-une-democratie-vivante_6109096_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Am\u00e9liorer la protection des lanceurs d\u2019alerte est un enjeu vital pour une d\u00e9mocratie vivante\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T05:30:12+01:00","datePublished":"2022-01-12T05:30:12+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:52:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Politique","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de lanceurs d\u2019alerte, dont Antoine Deltour et Ir\u00e8ne Frachon, craint que le S\u00e9nat n\u2019affaiblisse la proposition de loi Waserman qu\u2019ils voient comme une vraie avanc\u00e9e pour leur protection.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/929/0/5681/2835/1342/696/60/0/959bb83_5280956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
