<FILE-date="2022/01/12/19">

<article-nb="2022/01/12/19-1">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué      L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur tunisien, Mondher Kebaier, lors du match de Coupe d’Afrique des nations contre le Mali, à Limbé, le 12 janvier 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Le match Mali-Tunisie (1-0) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), mercredi 12 janvier, a été chaotique, avec un coup de sifflet final prématuré qui a suscité la colère des Tunisiens.            L’arbitre zambien Janny Sikazwe avait déjà arrêté le match une première fois, à la 85e minute, une erreur qui avait rendu fou de rage le banc tunisien. Après avoir visiblement transformé ce coup de sifflet trop précoce en pause fraîcheur, il a fait reprendre le match mais l’a arrêté pour de bon à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel. Cette fois, c’est toute la délégation tunisienne qui est devenue furieuse, le sélectionneur Mondher Kebaier agitant frénétiquement sa montre sous le nez des officiels.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le quatuor arbitral a dû sortir sous escorte de la sécurité face à la colère des Aigles de Carthage. Environ une demi-heure plus tard, le match a semblé devoir reprendre. Les Maliens sont revenus sur le terrain pour disputer les ultimes secondes du temps réglementaire et un éventuel temps additionnel. Mais les Tunisiens sont restés au vestiaire, ce qui pourrait augurer de réclamations.              Janny Sikazwe, qui arbitre sa cinquième CAN, a également participé à la Coupe du monde 2018. Ce n’est pas la première fois qu’il est au centre d’une polémique. Lors de la CAN 2019, le sélectionneur du Sénégal, Aliou Cissé, avait dénoncé son arbitrage « catastrophique » lors de la défaite en phase de poules contre l’Algérie. Il lui reprochait notamment un penalty non sifflé. Janny Sikazwe avait été suspendu après un match de Ligue des champions d’Afrique où il officiait, pour « suspicion de corruption », selon le communiqué de la Confédération africaine de football (CAF) à l’époque. Faute d’éléments probants, cette suspension avait été levée.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/can-2022-les-tunisiens-en-colere-apres-leur-defaite-contre-le-mali-lors-d-un-match-tronque_6109207_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les Tunisiens en col\u00e8re apr\u00e8s leur d\u00e9faite contre le Mali lors d\u2019un match tronqu\u00e9","dateCreated":"2022-01-12T17:38:29+01:00","datePublished":"2022-01-12T17:38:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Zambie","Sport","Football","Sport","CAN 2022","Mali","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"L\u2019arbitre zambien Janny Sikazwe a siffl\u00e9 la fin de la rencontre \u00e0 quelques secondes de la fin de la 90e\u00a0minute, avant m\u00eame le d\u00e9but d\u2019un \u00e9ventuel temps additionnel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/fdba6ff_429121252-000-9w22rw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-2">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun anglophone où la guerre civile fait rage, « cette CAN nous trouve en deuil »      Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...          Par Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     4 janvier 2022. Joseph Nguefack sur son stand de fripes du marché de Buéa, la capitale du Sud-Ouest du Cameroun, où plusieurs bombes ont explosé ces derniers mois.  JOSIANE KOUAGHEU/"LE MONDE"                 Football Ruth Acha et trois de ses voisines, assises en tailleur à même le sol sur une petite véranda carrelée, ont pris « ensemble une décision pour une durée d’un mois » : il n’y aura « pas de football à la maison ». « Mes quatre garçons, qui aiment ce sport, savent qu’ils peuvent tout voir à la télévision sauf les matches de la CAN [Coupe d’Afrique des nations], explique cette veuve de 58 ans. Je suis une mère. Je vois depuis plus de cinq ans les anglophones se faire tuer ou souffrir dans cette guerre. »            « Si Paul Biya et le gouvernement avaient mis la même énergie à résoudre le conflit que celle mise dans l’organisation de cette CAN, je suis sûre que la guerre serait finie, l’interrompt Solange (les prénoms ont été modifiés pour préserver l’anonymat des personnes interviewées). C’est mon mari qui a pris la décision. J’en ai parlé à mes amies et elles étaient d’accord. »            Boycotter la CAN            Limbé est une ville balnéaire du Sud-Ouest, l’une des deux régions anglophones du Cameroun (avec le Nord-Ouest) plongées depuis 2017 dans une guerre civile entre l’armée camerounaise et les séparatistes. Comme Ruth et ses voisines, certains habitants interviewés disent vouloir « boycotter » la CAN afin de montrer leur colère face à un conflit qui a déjà fait, d’après l’organisation non gouvernementale International Crisis Group (ICG), plus de 6 000 morts et contraint plus de 500 000 personnes à quitter leur domicile.                              Lire aussi   Au Cameroun, les régions anglophones « restent enfermées dans un cycle de violence meurtrière »                   La ville doit accueillir, à compter de mercredi 12 janvier, les équipes du groupe F, constitué du Mali, de la Mauritanie, de la Tunisie et de la Gambie, qui disputeront leurs matchs au stade omnisports.             « Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone », déplore Gilbert, un habitant de Limbé            « Je ne suis pas contre les Lions. Je les aime beaucoup. Mais cette CAN nous trouve en deuil. Dans les deux régions, il n’y a pas une seule famille qui ne souffre pas de cette guerre. J’ai perdu des personnes de ma famille. Je ne verrai aucun match », assure Carl Mukete, les mains chargées de parpaings dans une maison en construction.              Près de lui, Gilbert fait le décompte : un grand-oncle kidnappé, un ami tué, une vingtaine de frères, cousins, tantes… « obligés de fuir », des enfants qui « ne vont plus à l’école »… « Si je vois les matchs ou me rends au stade à Limbé, c’est comme si j’étais content pour tout ça, dit-il. Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone. »            Exactions            Les organisations de défense des droits de l’homme dénoncent régulièrement les exactions commises par les groupes séparatistes et l’armée camerounaise. Dans une déclaration parue le 7 janvier, l’ONG ICG appelait les deux parties à profiter de l’« opportunité » de la CAN pour appeler à un cessez-le-feu.                          Sur le marché de Limbé, le 4 janvier 2022.  JOSIANE KOUAGHEU / LE MONDE                 Les groupes séparatistes ont menacé de mener des actions pour perturber la compétition. Le gouvernement assure avoir pris des mesures de protection et de surveillance pour la bonne tenue de l’événement tout comme lors du Championnat d’Afrique des nations de football (CHAN) qui s’est tenu en janvier 2021 au Cameroun (Limbé accueillait certains matchs). « Il n’y a aucun souci. Aucune crainte à avoir », confiait au Monde, le 27 décembre, Emmanuel Ledoux Engamba, le préfet du département du Fako (Sud-Ouest).              L’armée a renforcé ses effectifs. Dans la ville de Limbé, les pick-up des forces de défense patrouillent. Les visites d’officiels ou d’équipes dans cette partie du pays sont sous escorte militaire. Mi-décembre, la « tournée » dans le Nord-Ouest de Mola, la mascotte de la CAN 2022, équipée d’un gilet pare-balles et entourée de soldats lourdement armés, a fait le tour des réseaux sociaux. Tout comme la photo des joueurs de l’équipe nationale mauritanienne défilant dans les rues de Limbé entourés de militaires. « Les deux parties s’obstinent à poursuivre une stratégie qui ne peut que mutuellement leur nuire », déplore l’International Crisis Group.            Risque d’escalade            Selon l’ONG, les mesures prises par le gouvernement pourraient provoquer une réaction populaire et une escalade du conflit, tandis que les attaques des séparatistes « risquent d’entamer le capital de sympathie dont jouissent les Camerounais anglophones en Afrique et ailleurs ».            « Depuis janvier, au moins une bombe a explosé et au moins deux autres ont été découvertes à temps à Limbé et aux alentours par les équipes de déminage de l’armée », selon des sources sécuritaires. Ces derniers mois, des bombes ont explosé à Buéa, la capitale régionale du Sud-Ouest, faisant de nombreux blessés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cameroun : la mort d’une fillette fait craindre une nouvelle poussée de violences en zone anglophone                   Certains fans du ballon rond craignent d’ailleurs les explosions. C’est le cas d’Elvis Kubi, qui aimerait bien se rendre au stade à Limbé. « Mais j’ai peur des bombes », avoue ce jeune homme employé dans une boutique en face de l’université de Buéa. Le 11 novembre, une explosion a fait 11 blessés au sein du campus. Ce qui a « terriblement traumatisé » Collins, étudiant en journalisme et communication. « Une partie de mon cœur me dit d’aller au stade à Limbé, l’autre m’en décourage », soupire-t-il.            « Attaqués pour notre amour du football »            Sur un marché de Buéa, Salomon, commerçant, pense que « normalement, aller voir le match à Limbé ne signifie pas qu’on soutient le gouvernement ou les “Ambaboys” [le surnom des sécessionnistes]. On ne devrait pas être attaqués pour notre amour du football. Les Lions indomptables, par exemple, représentent le Cameroun. Pas le gouvernement ».              A quelques pas de lui, Joseph Nguefack, qui tient un stand de fripes, a fini par trancher : « malgré les risques », ce commerçant ira au stade de Limbé. Sa voisine, vendeuse de tubercules, s’écrie : « Fais attention. Ils vont dire que tu fais partie des “black legs” [complices du gouvernement]. »             Cette crainte pousse John, dont la boutique fait face au comptoir de Joseph, à cacher les maillots des Lions indomptables au fond de son échoppe. « Tu ne sais pas qui est séparatiste et qui ne l’est pas. Ils ont lancé une bombe ici le mois dernier. Personne n’est mort mais, c’était un avertissement », croit ce quadra.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   A Limbé, Nicholas a exposé des maillots mais pas les drapeaux vert-rouge-jaune, les couleurs du Cameroun. Vendeur de gadgets de l’équipe nationale depuis plus de vingt ans, il trouve que « c’est dangereux : les vêtements passent encore. Les séparatistes ont aussi leurs drapeaux. Ils peuvent vouloir ma peau rien que pour ça », explique-t-il. Comme son voisin, il ne sort les drapeaux qu’à la demande des clients, qui se font rares. « Avant la crise anglophone, je vendais plus de 100 maillots par jour quand les Lions jouaient. Depuis, il n’y a presque personne », se désole-t-il.                 Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/au-cameroun-anglophone-ou-la-guerre-civile-fait-rage-cette-can-nous-trouve-en-deuil_6109164_3212.html"},"headline":"Au Cameroun anglophone o\u00f9 la guerre civile fait rage, \u00ab\u00a0cette CAN nous trouve en deuil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-12T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plong\u00e9s dans un conflit qui a d\u00e9j\u00e0 fait plus de 6\u00a0000 morts. Certains habitants disent vouloir \u00ab\u00a0boycotter\u00a0\u00bb la Coupe d\u2019Afrique des nations, d\u2019autres redoutent d\u2019assister aux matchs...","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Tiko, Bu\u00e9a et Limb\u00e9 (Cameroun) - envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/cbdf6a1_684920179-image00011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-3">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ L’attaquant égyptien a raté son match face au Nigeria. Une déception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c’est « le dieu du ballon rond en Afrique ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Garoua, « l’amour fou » des Camerounais fans de Mohamed Salah      L’attaquant égyptien a raté son match face au Nigeria. Une déception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c’est « le dieu du ballon rond en Afrique ».          Par Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Iliassou Nana Bah, vice-président d’un fan-club de Mohamed Salah, à Garoua, au Cameroun, le 11 janvier 2022.  JOSIANE KOUAGHEU                 Iliassou Nana Bah a beau être Camerounais, ce mardi 11 janvier, c’est le drapeau noir-blanc-rouge de l’Egypte qu’il a noué autour de son cou. Cet étudiant en économie se prépare à assister à « une affiche choc digne d’une finale » : au stade Roumdé-Adjia de Garoua (nord), les Pharaons affrontent le Nigeria pour leur premier match de poule de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) – finalement remporté par les Super Eagles (1-0).              Mais si Iliassou est là, c’est « surtout » pour un homme ; un footballeur dont il suit tous les matchs à la télévision, précise-t-il, exhibant tel un trophée une pancarte où figure l’inscription : « Fan club M. Salah ». Mohamed Salah, la star de l’équipe égyptienne et du club anglais Liverpool, est « l’idole », « le modèle », « le dieu du ballon rond en Afrique » pour le jeune homme, vice-président de ce fan-club existant depuis plus de cinq ans à Garoua et comptant une centaine de membres.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Cinq sièges plus loin, dans un stade encore vide deux heures avant le début du match, Idrissou Djibrila confesse lui aussi « un amour fou pour Salah ». Son « jeu brillant », son « talent incomparable », sa « façon unique de tenir le ballon »… « Quand j’ai appris qu’il allait jouer ici à Garoua, j’étais si joyeux, comme si j’avais gagné de l’argent », lance le commerçant de 30 ans.            Dans la troisième ville du Cameroun, l’arrivée de « Mo » Salah, samedi, a suscité la surexcitation des fans. De nombreux admirateurs se sont rués à l’entrée de son hôtel en criant et chantant, dans l’espoir de voir apparaître leur joueur fétiche. « C’est un musulman comme moi, il prie comme moi. Il est riche à millions mais ne se montre pas, il vit simplement. Il est tellement talentueux. Comment ne pas l’aimer ? », explique Mahamat Mahamat, 36 ans. Pris d’une envie irrépressible de le voir jouer sous ses yeux, il a même accepté de se faire vacciner contre le Covid-19 – une obligation pour pouvoir accéder au stade –, malgré sa franche hostilité. « Je m’étais pourtant juré de ne jamais me faire injecter le vaccin, soupire-t-il. Je l’ai fait pour lui. »            Désillusion            Dans les gradins, les fans nigérians sont en très grand nombre. La frontière avec le Nigeria est toute proche et de nombreux spectateurs sont arrivés par la route. D’autres vivent déjà au Cameroun. Mais même chez les supporteurs des Super Eagles, ils sont plus d’un à déclarer sans ambages « être hyper fans » de Mohamed Salah, signe de l’immense popularité de l’attaquant de Liverpool à travers le continent. « Si l’Egypte jouait contre une autre équipe, j’aurais supporté Salah », explique Nani Okweze, chapeau vert-blanc-vert (les couleurs du Nigeria) sur la tête. « Quand il marque, je passe les plus belles soirées. Aujourd’hui, je suis obligée de soutenir le Nigeria, mais je n’aimerais pas qu’on blesse notre Mohamed », renchérit Eleven.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans rêvent de « grandes ventes »                   Mardi, c’est pourtant la désillusion qui s’est s’emparée des nombreux admirateurs du Pharaon. Le seul but de la rencontre a été marqué par le Nigérian Kelechi Iheanacho, tandis que Mohamed Salah a manqué sa seule occasion, perdant son duel avec le gardien Maduka Okoye à la 71e minute. Mais pour les fans de « Mo », la faute revient à l’entraîneur, qui « n’a pas su mieux le placer » ; à Liverpool, qui l’a « libéré tardivement », ne lui laissant pas le temps de se reposer ; ou encore à ses coéquipiers, qui « ne savent toujours pas comment jouer avec lui ».              Lucide, Iliassou Nana Bah trouve que son « idole » n’a pas fait un « beau » match. L’Egypte doit encore affronter le Soudan et la Guinée-Bissau. « Je suis convaincu qu’il marquera et qu’on se qualifiera pour le prochain tour », assure le vice-président du fan-club, toujours enveloppé dans le drapeau égyptien.                 Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/can-2022-a-garoua-l-amour-fou-des-camerounais-fans-de-mohamed-salah_6109128_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00e0 Garoua, \u00ab\u00a0l\u2019amour fou\u00a0\u00bb des Camerounais fans de Mohamed Salah","dateCreated":"2022-01-12T10:32:52+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:32:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Nigeria","Egypte","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"L\u2019attaquant \u00e9gyptien a rat\u00e9 son match face au Nigeria. Une d\u00e9ception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c\u2019est \u00ab\u00a0le dieu du ballon rond en Afrique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua, Cameroun, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/351/0/4032/2013/1342/696/60/0/d49d63d_579339754-image00023-bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-4">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le numéro un mondial de tennis explique que son agent s’est trompé en déclarant qu’il n’avait pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Tennis             Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie      Le numéro un mondial de tennis explique que son agent s’est trompé en déclarant qu’il n’avait pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le numéro un mondial du tennis, le Serbe Novak Djokovic, s’entraîne avant l’Open d’Australie, à Melbourne, le 12 janvier 2022.  MARK BAKER / AP                 Le numéro un mondial de tennis, Novak Djokovic, a affirmé, mercredi 12 janvier, dans un communiqué publié sur Instagram, avoir commis une « erreur humaine, certainement pas délibérée » en déclarant à tort, à son arrivée en Australie, n’avoir pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.            La publication de ce texte intervient alors que le ministre australien de l’immigration, Alex Hawke, envisageait d’annuler le visa de Novak Djokovic après une controverse concernant la validité d’une dérogation médicale à la double-vaccination – requise pour entrer sur le territoire australien – présentée par le tennisman serbe à son arrivée à Melbourne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic gagne une manche en Australie                   « Je tiens à souligner que j’ai fait de mon mieux pour m’assurer de la sécurité de tout le monde et de ma conformité aux obligations de tests », explique Novak Djokovic dans ce texte.              Concernant les questions relatives à sa déclaration de voyage en Australie, dans laquelle il devait indiquer s’il avait voyagé dans les quatorze jours précédant son arrivée en Australie, le joueur a déclaré que son agent avait accidentellement coché la mauvaise case du formulaire. « Il s’agit d’une erreur humaine, qui n’était certainement pas délibérée, a déclaré Novak Djokovic. Nous vivons des temps difficiles, une pandémie mondiale, et parfois, des erreurs peuvent se produire. »            « Erreur de jugement »            La superstar des courts a aussi admis dans ce communiqué une « erreur de jugement » en recevant en personne un journaliste du quotidien français L’Equipe et en participant à une séance photos le 18 décembre 2021, un jour après avoir été testé positif au Covid-19, mais il a assuré avoir « respecté la distanciation sociale et porté un masque ».            Il a toutefois nié les informations, rapportées par les médias, selon lesquelles il se savait contaminé alors qu’il participait la veille à un événement à Belgrade, durant lequel il a remis des prix à des enfants. « J’étais asymptomatique et je me sentais bien, et je n’ai reçu le résultat d’un test PCR qui s’est avéré positif qu’une fois cet événement terminé », a écrit le joueur, ajoutant que le test antigénique qu’il avait effectué avant l’événement était négatif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic menacé d’expulsion par les autorités australiennes                   Novak Djokovic se trouve à Melbourne pour participer à l’Open d’Australie. Il s’était vu refuser jeudi l’entrée dans le pays, faute de pouvoir apporter la preuve de sa vaccination contre le Covid-19.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Amazon       Codes Promo Courir       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Adidas       Codes Promo i-Run      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/12/novak-djokovic-reconnait-une-erreur-humaine-dans-sa-declaration-d-entree-en-australie_6109097_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic reconna\u00eet une \u00ab\u00a0erreur humaine\u00a0\u00bb dans sa d\u00e9claration d\u2019entr\u00e9e en Australie","dateCreated":"2022-01-12T05:49:51+01:00","datePublished":"2022-01-12T05:49:51+01:00","dateModified":"2022-01-12T07:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro un mondial de tennis explique que son agent s\u2019est tromp\u00e9 en d\u00e9clarant qu\u2019il n\u2019avait pas voyag\u00e9 lors des quatorze jours pr\u00e9c\u00e9dant son vol.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/274/0/3881/1936/1342/696/60/0/88dc3a0_18904aac55314f5ba31d1c217cd5235e-18904aac55314f5ba31d1c217cd5235e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-5">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’activité partielle sans reste à charge est réactivée, ainsi que l’aide « coûts fixes » pour décembre et janvier. A la fin de décembre, des jauges – soit 5 000 spectateurs en extérieur et 2 000 en intérieur – ont été réinstaurées dans les enceintes sportives.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                    Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : des aides pour le secteur du sport, pénalisé par des jauges dans les enceintes sportives      L’activité partielle sans reste à charge est réactivée, ainsi que l’aide « coûts fixes » pour décembre et janvier. A la fin de décembre, des jauges – soit 5 000 spectateurs en extérieur et 2 000 en intérieur – ont été réinstaurées dans les enceintes sportives.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h56, mis à jour hier à 23h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des spectateurs attendent le début du match de Ligue 1 opposant Nantes à Monaco, à Nantes, le 9 janvier 2022.  JEREMIAS GONZALEZ / AP                 A l’issue d’une réunion à Bercy, les ministères des sports et de l’économie ont confirmé, mardi 11 janvier, que les entreprises du secteur du sport limitées par les jauges instaurées pour contrer une nouvelle vague de Covid-19, pourraient avoir recours à l’activité partielle.            Dès l’annonce, fin décembre 2021, de la réinstauration de jauges dans les enceintes sportives (5 000 en extérieur et 2 000 en intérieur), pour une durée de trois semaines, le ministère des sports avait fait savoir que le secteur serait aidé sans entrer dans le détail.              « L’activité partielle sans reste à charge est réactivée pour les structures confrontées aux limitations de jauges et à l’interdiction de vente de boissons et de nourriture dans les établissements recevant du public, et celles qui perdent plus de 65 % de chiffre d’affaires », ont donc précisé le ministère de l’économie, des PME et celui des sports.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                   Elles bénéficieront aussi de l’aide « coûts fixes » pour décembre 2021 et janvier 2022 en cas de perte de « plus de 50 % » du chiffre d’affaires. « Ce dispositif permet aux entreprises de bénéficier d’une aide compensant 90 % de la perte d’exploitation (70 % pour les entreprises plus de cinquante salariés) », assure l’exécutif. Des travaux sont « en cours » s’agissant d’exonérations de cotisations sociales.            Vers des jauges proportionnelles            La compensation de perte de billetterie, qui a été mise en place à deux reprises depuis le début de la crise sanitaire, et qui avait été évoquée début janvier, est « à l’étude », a-t-on également précisé au ministère des sports. Les entreprises du secteur du sport bénéficient aussi de la mesure générale de possibilité d’un allongement des délais de remboursement jusqu’à dix ans (au lieu de six ans aujourd’hui) pour les prêts garantis par l’Etat.              S’agissant des jauges, actuellement fixes, un amendement voté dans le projet de loi sur le passe vaccinal – toujours en cours d’examen – pourrait ouvrir la voie à des jauges proportionnelles si la situation sanitaire évolue, et en fonction des « caractéristiques » des établissements.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs français de Ligue 1 jouent mieux à l’extérieur depuis la crise du Covid-19                   « Il y aura un plancher au-delà duquel il y aura des jauges proportionnelles », avait dit la ministre chargée des sports, Roxanna Maracineanu, la semaine dernière, avec définition d’un « pourcentage », dans l’hypothèse où la situation sanitaire évolue et tout cela une fois que le projet de loi sera adopté. Les préfets auront une marge de manœuvre dans ce dispositif, avait-on appris de même source, dispositif qui doit être précisé par décret.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/11/covid-19-des-aides-pour-le-secteur-du-sport-penalise-par-des-jauges-dans-les-enceintes-sportives_6109067_3242.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: des aides pour le secteur du sport, p\u00e9nalis\u00e9 par des jauges dans les enceintes sportives","dateCreated":"2022-01-11T22:56:33+01:00","datePublished":"2022-01-11T22:56:33+01:00","dateModified":"2022-01-11T23:53:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sport","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019activit\u00e9 partielle sans reste \u00e0 charge est r\u00e9activ\u00e9e, ainsi que l\u2019aide \u00ab\u00a0co\u00fbts fixes\u00a0\u00bb pour d\u00e9cembre et janvier. A la fin de d\u00e9cembre, des jauges \u2013 soit 5\u00a0000 spectateurs en ext\u00e9rieur et 2\u00a0000 en int\u00e9rieur \u2013 ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9instaur\u00e9es dans les enceintes sportives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/223/0/5753/2867/1342/696/60/0/b63aa7b_96c2ce3a5afd4973a6e03c26e1622bd9-96c2ce3a5afd4973a6e03c26e1622bd9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-6">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ L’ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entraîneurs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, été mis en examen par la justice gabonaise.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        FIFA             La FIFA ouvre une enquête à la suite d’accusations d’agressions sexuelles de centaines d’enfants par des entraîneurs gabonais      L’ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entraîneurs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, été mis en examen par la justice gabonaise.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération internationale de football (FIFA) a fait savoir, mardi 11 janvier, qu’elle avait ouvert une enquête à la suite d’accusations d’agressions sexuelles de centaines d’enfants par plusieurs entraîneurs de foot au Gabon. Celle-ci sera confiée au « comité d’éthique indépendant de la FIFA », a précisé la Fédération, confirmant une information du quotidien britannique The Guardian.            Patrick Assoumou Eyi, ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans, est accusé d’agressions sexuelles présumées de centaines d’enfants. Il a été arrêté par les autorités gabonaises le 20 décembre et mis en examen pour « viols sur mineurs » .            Deux autres entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont également été mis en examen, pour les mêmes motifs. Les trois entraîneurs risquent trente ans de réclusion criminelle.                              Lire aussi   Un rapport dénonce les « ratés » de la Fédération anglaise de football pour protéger les enfants contre les violences sexuelles                   Le taekwondo également concerné            Très connu dans le milieu du football gabonais sous le sobriquet de « Capello », Patrick Assoumou Eyi, dont le nom a été rendu public par The Guardian, qui a révélé l’affaire en décembre, était l’entraîneur de la sélection nationale des moins de 17 ans jusqu’en 2017 et était, depuis, directeur technique de la ligue de football de l’Estuaire, la province de la capitale, Libreville.              Le président gabonais, Ali Bongo Ondimba, avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».            Le football n’est pas le seul sport touché ces dernières semaines. Martin Avera, connu au Gabon sous le pseudonyme de « Maître Chacka », entraîneur de taekwondo, a été arrêté le 29 décembre par la police gabonaise pour des « faits de pédophilie » présumés sur de « nombreuses victimes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/la-fifa-ouvre-une-enquete-a-la-suite-d-accusations-d-agressions-sexuelles-de-centaines-d-enfants-par-des-entraineurs-gabonais_6109051_3212.html"},"headline":"La FIFA ouvre une enqu\u00eate \u00e0 la suite d\u2019accusations d\u2019agressions sexuelles de centaines d\u2019enfants par des entra\u00eeneurs gabonais","dateCreated":"2022-01-11T19:26:57+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:26:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019ancien entra\u00eeneur gabonais de football de l\u2019\u00e9quipe nationale des moins de 17\u00a0ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entra\u00eeneurs, Orph\u00e9e Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, \u00e9t\u00e9 mis en examen par la justice gabonaise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/777/174/3687/1843/1342/696/60/0/71cf338_5309786-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-7">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans rêvent de « grandes ventes »      Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.          Par Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 19h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Ibrahim Aladji, artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ibrahim Aladji tient entre ses mains une case obus miniature en bois, cet habitat typique des communautés du nord du Cameroun et du Tchad. « C’est une maison ronde des peuples mousgoum et kotoko, explique l’homme âgé de 40 ans. Elles sont faites en majorité en terre battue. Aujourd’hui, elles sont en train de disparaître. » Armé d’une brosse qu’il plonge dans une pâte à cirage marron, il enduit la pièce. Puis, à l’aide d’un marqueur, il décore la minuscule porte où pendent deux clefs.              Ibrahim est un artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale du Nord du Cameroun. « J’essaie de perpétuer la tradition pour qu’elle ne meurt pas », explique-t-il, sans lever les yeux. Outre les reproductions de maisons anciennes, « je fabrique des chaussures samara [sandales en peau de mouton], des colliers et bracelets en perles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Ce samedi 8 janvier, le temps presse. Garoua accueille les équipes du groupe D (Egypte, Nigeria, Soudan et Guinée-Bissau) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. Le premier match opposant l’Egypte au Nigeria doit avoir lieu mardi 11 janvier. Au centre artisanal de Garoua, les artisans comme Ibrahim comptent sur les visiteurs pour faire de « grandes ventes après des années à survivre ».            Depuis 2014, les exactions de la secte islamiste Boko Haram dans la région voisine de l’Extrême-Nord ont durement affecté le tourisme dans les trois régions septentrionales du Cameroun : le Nord, l’Adamaoua et l’Extrême-Nord. Les attaques de groupes rebelles centrafricains dans l’Adamaoua et une partie du Nord ont encore accru les difficultés.            « Spectateurs, touristes, joueurs… »            Le secteur vivotait jusqu’à l’irruption, en 2020, de la crise sanitaire. « Le Covid-19 est venu nous enterrer. Même les rares étrangers qui passaient ont disparu. C’était la catastrophe », se souvient Ibrahim. Ne restait plus que l’espoir de voir arriver la CAN. Lorsque le tournoi a été reporté de 2021 à 2022 à cause de la pandémie, il s’est « beaucoup inquiété et a prié ».              Mais dès qu’il a été sûr que la compétition aurait bien lieu, il a investi plus de 350 000 francs CFA (plus de 530 euros), toutes ses économies, dans l’achat de matériel. Il a quintuplé sa production mensuelle de cases miniatures en bois et terre cuite, passant de trois en moyenne à quinze, et triplé celle des bracelets en perles. « Il y aura des spectateurs, des touristes, des joueurs, des membres des équipes… J’espère faire recette grâce à eux », avance-t-il.                          Au marché artisanal de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                               Exemplaires des étuis pour épées fabriqués par Boubakary Garga à Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmanou Tchideme, un commerçant qui a dépensé près d’un million de francs CFA (quelque 1 500 euros) pour se ravitailler auprès d’artisans des villages environnants, exprime le même espoir teinté de crainte. « J’ai du stock. Il ne manque plus que les clients. J’espère tout vendre », espère-t-il en montrant les objets qui débordent de son stand.            Dans ce centre sont exposés chaises traditionnelles, calebasses colorées, masques ou instruments de musiques. D’après Garda Boubakary, qui représente les vingt-cinq artisans et vendeurs d’art du lieu, tout le monde « a au moins doublé ses productions » pour la CAN, notamment parce que les touristes achètent « plusieurs objets, ce qui augmente la marge bénéficiaire. Le tout au prix taxé sans demander de réduction ».            Plus de cent artisans            « Nous espérons qu’ils viendront apprécier notre savoir-faire », poursuit ce presque octogénaire qui se présente comme le « dernier fabricant d’étui pour épée à Garoua ». Ses clients sont majoritairement les chefferies traditionnelles. Durant les matchs, les chefs seront de sortie avec leurs notables. Garda espère donc faire du chiffre. « L’organisation de la CAN nous a aussi donné un stand au stade où nous allons exposer nos créations. Les clients pourront acheter sur place ou venir dans notre centre », sourit-il.              Non loin de là, au village artisanal régional de Garoua, c’est la même ambiance. La majorité des trente-cinq artisans permanents y sont spécialisés dans le textile : couture, teinture, broderie, tissage. Eux aussi se sont activement préparés à la CAN. Des espaces ont été aménagés pour accueillir quatre-vingts artisans supplémentaires.                          L’étal de Moumini Aoudou au marché artisanal de Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmane Mohaman, le coordonnateur du village, vise notamment « la forte communauté nigériane », la région du Nord partageant une frontière avec le Nigeria. « Il y aura un nombre impressionnant de visiteurs. C’est une occasion de faire de bonnes affaires », assure-t-il.            Mamadou Djingui se prépare depuis le mois d’août 2021. Aidé de ses employés, il a confectionné plus de 300 tenues et sacs traditionnels pour hommes et femmes, fabriqués à base de coton local pour un coût total de 800 000 francs CFA (quelque 1 200 euros). Il espère les vendre afin de « renflouer ses caisses vides ».                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Haouaoua Nene, 55 ans, a également misé toutes ses économies dans sa production : 300 litres de beurre de karité, 40 litres d’huile de neem et 10 litres d’huile de sésame. « Je fais de la transformation depuis plus de quinze ans. Je n’ai jamais produit autant de beurre de karité. J’espère vraiment que les visiteurs vont acheter », souligne-t-elle.              Au-delà de la CAN, les artisans espèrent aussi profiter de l’occasion et des visites des officiels sur leurs stands pour évoquer leurs difficultés. « Il ne suffit pas de nous financer. Même si le financement est important pour nous, s’empresse de préciser Garda Boubakary, président des artisans du centre. Il faut surtout qu’on trouve des voies et moyens pour que nous puissions vendre nos produits. »                 Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/can-2022-a-garoua-dans-le-nord-du-cameroun-les-artisans-revent-de-grandes-ventes_6109042_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00e0 Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans r\u00eavent de \u00ab\u00a0grandes ventes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-11T19:09:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d\u2019Afrique des nations pour attirer des clients et \u00e9couler leurs produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua, Cameroun, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/1eda5c6_486564226-epee-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-8">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada, mais repoussé pour des raisons financières, le dix-septième Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Rugby             Rugby à XIII : la France organisera la Coupe du monde 2025      Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada, mais repoussé pour des raisons financières, le dix-septième Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La France accueillera la Coupe du monde de rugby à XIII en 2025, soixante et onze ans après la toute première édition, a annoncé, mardi 11 janvier, la Fédération française de rugby à XIII.            Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada mais repoussé pour des raisons financières, le 17e Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone, la première depuis cinquante-trois ans. La France avait déjà organisé la Coupe du monde en 1954, puis en 1972, avant d’en être l’hôte en 2000 et 2013 avec le Royaume-Uni et l’Irlande.                             Voir aussi notre grand format de 2017 :  Rugby à XIII : tout comprendre à ce sport méconnu                   Le premier ministre, Jean Castex, s’est réjoui en conférence de presse, lors de l’annonce à Paris :            « C’est un grand moment. Je sais le poids des symboles et je comprends ce que vous ressentez : il y a derrière vous tous les pratiquants et supporteurs de cette discipline. (…) Le gouvernement apporte son soutien sans réserve à cette compétition, car elle participe d’une politique assumée de promotion et d’accueil des grands événements internationaux en France. »            Le rugby, « ce n’est pas seulement un goût personnel mais une passion française », a encore ajouté le premier ministre, après avoir plaisanté sur son « amour immodéré pour le ballon ovale ».            Quatre compétitions sur cinq semaines            Selon le communiqué de la Fédération française de rugby à XIII, France 2025 rassemblera sur cinq semaines simultanément quatre compétitions (femmes, hommes, fauteuils et jeunes) et se déroulera dans quarante villes à travers le pays.              « Conçue comme un projet responsable écologiquement et économiquement, France 2025 sera un accélérateur pour l’économie, le tourisme, l’emploi et la formation professionnelle, grâce aux retombées directes et indirectes engendrées par l’organisation de la compétition et aux plus de 2 000 formations professionnelles qui seront proposées par France 2025 au cours des années 2023, 2024 et 2025 », s’est félicitée la Fédération, avant d’ajouter :            « France 2025 sera une compétition populaire. Le prix moyen d’un billet sera en effet inférieur à 30 euros et permettra ainsi à tous les publics de participer à cette fête. »            Les Bleus n’ont jamais remporté l’épreuve, atteignant la finale en 1954 et 1968. En revanche, l’Australie, double tenante du titre, a remporté la compétition à onze reprises.            L’édition 2021, décalée d’un an en raison de la pandémie, est prévue en Angleterre du 15 octobre au 19 novembre.                              Lire aussi   La Coupe du monde de rugby à XIII reportée à 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Courir       Codes Promo Adidas       Codes Promo i-Run       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nike       Codes Promo Myprotein       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/11/rugby-a-xiii-la-france-organisera-la-coupe-du-monde-2025_6109010_3242.html"},"headline":"Rugby \u00e0 XIII\u00a0: la France organisera la\u00a0Coupe du\u00a0monde 2025","dateCreated":"2022-01-11T12:38:58+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:38:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Initialement programm\u00e9 aux Etats-Unis et au Canada, mais repouss\u00e9 pour des raisons financi\u00e8res, le dix-septi\u00e8me Mondial de rugby \u00e0 XIII sera la troisi\u00e8me \u00e9dition organis\u00e9e uniquement dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/04/176/0/5184/2592/1342/696/60/0/646865e_fbc36381c6c447a29e421212d3e36bf2-fbc36381c6c447a29e421212d3e36bf2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-9">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Meilleur buteur de l’histoire des Fennecs, l’attaquant de Lyon est l’un des rares joueurs de la sélection à être né et à avoir débuté sa carrière dans son pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Islam Slimani, la carte maîtresse de l’Algérie      Meilleur buteur de l’histoire des Fennecs, l’attaquant de Lyon est l’un des rares joueurs de la sélection à être né et à avoir débuté sa carrière dans son pays.          Par Alexis Billebault         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le footballeur algérien Islam Slimani lors de la Coupe d’Afrique des nations 2019, à Suez, en Egypte, le 11 juillet 2019.  SUHAIB SALEM / REUTERS                 « Alger, c’est ma ville, j’y ai mes racines, toute ma famille, mes amis. En France, je n’ai pas d’attaches. Quand je le peux, je retourne chez moi pour quelques jours, comme je l’ai toujours fait depuis que je joue en Europe, et pas seulement pour les matchs de la sélection. » En trois phrases, Islam Slimani, 33 ans, a résumé la vie qu’il mène, celle qu’il l’imaginait depuis l’adolescence : devenir footballeur professionnel, jouer en Europe, porter le maillot de l’Algérie et maintenir un lien indéfectible avec son pays.              L’avant-centre est l’un des principaux atouts de la sélection algérienne, qui dispute ce mardi 11 janvier son premier match – face à la Sierra Leone – dans le cadre de la Coupe d’Afrique des nations (CAN). L’enjeu est de taille : au Cameroun, où se déroule la compétition, les Fennecs défendent leur titre de champions d’Afrique, obtenu en Egypte en 2019. Un nouveau défi comme les aime l’attaquant le plus prolifique de l’histoire de l’équipe nationale (39 buts en 80 sélections), qui est aussi l’un des rares internationaux algériens à être né et à avoir débuté sa carrière dans le pays.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   En se retournant sur un parcours sportif plus proche de la fin que du début, Islam Slimani peut estimer qu’il a atteint tous ses objectifs. « Il a été repéré alors qu’il jouait dans le club de son quartier d’Aïn Bénian », se rappelle Farid Zemiti, qui fut son entraîneur à la JSM Chéraga, en banlieue ouest d’Alger, à l’époque en Division 3 : « Je savais qu’il venait d’un milieu très modeste, que ses parents le soutenaient beaucoup, et on sentait chez lui une forte volonté de réussir dans le football. »            Les buts qu’Islam Slimani inscrit à Chéraga entre 2006 et 2009 suscitent l’intérêt de formations plus huppées, dont le Chabab Riadhi de Bélouizdad (CRB), à Alger, qui verse une indemnité de transfert équivalente à 8 000 euros pour le recruter. Mais ses performances initiales au CRB sont erratiques et les premières critiques fusent.            « J’aurais pu gagner plus d’argent en allant dans le Golfe »            « Il a su faire face, il s’est accroché », se souvient Chafik Boukabes, journaliste au service des sports du quotidien francophone El Watan : « Jouer en D3 algérienne, sur des terrains en mauvais état, dans des stades hostiles, ça l’avait endurci. Je disais souvent à mes confrères que c’était un joueur très intéressant, avec un gros potentiel, beaucoup de caractère et du charisme et que ce garçon pouvait encore progresser. »              En Ligue 1 algérienne, où il gagne bien plus que les 230 euros que Chéraga lui versait, Islam Slimani encaisse les commentaires acerbes sans broncher et finit par convaincre les supporteurs du CRB. « Je voulais réussir en Algérie, en L1, pour montrer que je pouvais aller en Europe, raconte-t-il. C’était l’objectif : il n’était pas question d’aller dans le golfe Persique, où j’aurais pu gagner plus d’argent, mais en Europe, où on pratique le meilleur football du monde. »                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   En mai 2012, il est appelé en sélection nationale par Vahid Halilhodzic, le coach bosnien des Fennecs, lors d’un match amical face au Niger, et ouvre son compteur international une semaine plus tard contre le Rwanda en qualifications pour la Coupe du monde 2014. Le premier d’une longue liste. « Jouer en Ligue 1 dans mon pays, porter le maillot de la sélection, c’était fait. Il fallait que je confirme pour aller en Europe. » Ce sera au Portugal et plus précisément au Sporting Lisbonne, de 2013 à 2016, où ses 57 buts finissent par convaincre Leicester de payer 35 millions d’euros pour l’attirer en Angleterre.            Le séjour chez les Foxes sera plus chaotique et entrecoupé de prêts plus ou moins convaincants à Newcastle United, au Fenerbahce Istanbul et à Monaco, cinq ans durant, jusqu’à son arrivée à l’Olympique lyonnais (OL) lors du mercato estival 2021. Sa vie en club ne l’a cependant jamais éloigné des réalités du football algérien, et pas seulement lors de ses séjours à Alger et Blida pour les matchs d’une sélection nationale dont il est un des piliers.            « Cameroun, Sénégal, Maroc… Des favoris, il y en a beaucoup »            Le champion d’Afrique 2019, qui bénéficie d’un immense crédit auprès du sélectionneur Djamel Belmadi, jette un regard objectif mais sans complaisance sur la situation des footballeurs de son pays. « J’ai réussi à aller en Europe parce que j’ai beaucoup bossé, j’ai tout misé sur le football en prenant des risques, analyse-t-il. De très bons footballeurs, il y en a beaucoup dans mon pays. Seulement, on ne leur donne pas tous les moyens de réussir. Car le football n’est pas assez professionnel, hormis dans quelques clubs. »                              Lire aussi   La formation des jeunes, grande oubliée du football en Algérie                   Au moment de disputer la CAN, Islam Slimani veut rester réaliste sur les chances de l’Algérie : « Notre sélection est forte, elle est dans une dynamique de victoire et Djamel Belmadi travaille beaucoup, il fait attention aux détails, parle aux joueurs, sait les écouter. Mais plusieurs nations peuvent la gagner, comme le Cameroun, le Sénégal, le Maroc… Des favoris, il y en a beaucoup. »              L’attaquant de l’OL, avec sa franchise habituelle, n’a pu masquer longtemps son agacement à propos des tentatives, finalement infructueuses, de plusieurs clubs européens d’empêcher certains internationaux africains de participer à la CAN – et même de la faire annuler. « Cette compétition n’est pas assez respectée, déplore-t-il. Tout le monde sait depuis longtemps que la CAN aura lieu en janvier et février, il ne devrait pas y avoir de débat. Il faut respecter l’Afrique, qui a beaucoup donné et donne encore beaucoup au football ! »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/can-2022-islam-slimani-la-carte-maitresse-de-l-algerie_6109003_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Islam Slimani, la carte ma\u00eetresse de l\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-01-11T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-11T13:30:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Meilleur buteur de l\u2019histoire des Fennecs, l\u2019attaquant de Lyon est l\u2019un des rares joueurs de la s\u00e9lection \u00e0 \u00eatre n\u00e9 et \u00e0 avoir d\u00e9but\u00e9 sa carri\u00e8re dans son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/3483/1739/1342/696/60/0/0889543_470625560-2019-07-11t185737z-359545247-rc1fcf23b5c0-rtrmadp-3-soccer-nations-civ-dza.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-10">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Sport         « Le sport scolaire n’a pas pour vocation de former une élite sportive »   Tribune        Guillaume Dietsch  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Paris-Est-Créteil          Serge Durali  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord          Loïc Le Meur  Enseignant agrégé d’EPS, INSPE Bonneuil        Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.   Publié le 10 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pour la première fois depuis sa création, le ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports, Jean-Michel Blanquer, a décidé de nommer [mercredi 22 décembre 2021] un sportif de haut niveau à la tête de l’Union nationale du sport scolaire (UNSS) : Olivier Girault. Le choix d’une « figure inspirante et charismatique », dixit le ministre, questionne les finalités et le rôle de cette fédération scolaire. Nous estimons qu’il témoigne de la méconnaissance des spécificités et des missions propres au sport scolaire.          L’UNSS est une fédération scolaire originale, une « fédération affinitaire », c’est-à-dire multisports, ayant pour but l’éducation par le sport. C’est une fédération « scolaire » avec des missions de service public.          Instrumentalisation politique          Le sport scolaire a donc pour vocation de proposer une éducation par le sport, pour toutes et tous, et non de former une élite sportive. Il est pratiqué par les élèves dans les associations sportives (AS) d’établissement, encadré par les enseignants d’éducation physique et sportive (EPS). Il peut ainsi être considéré comme le prolongement de l’EPS. Statutairement, les enseignants d’EPS disposent d’un forfait de trois heures inclus dans leur service pour faire vivre ces AS.          Le choix de nommer un ancien champion olympique de handball à la direction nationale de l’UNSS constitue une forme d’instrumentalisation politique du sport scolaire. Ce n’est pas tant la présence d’un sportif de haut niveau que nous remettons en question mais les compétences et le projet politique de ce dernier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « EPS et culture olympique ne sont pas si cloisonnées et ont tout à gagner de leur complémentarité »                 De plus, Olivier Girault n’a pas été retenu initialement par la commission de présélection – composée de la direction générale de l’enseignement scolaire (Dgesco), du ministère des sports et de représentants des AS. Il n’a pas convaincu les membres du conseil d’administration de l’UNSS, se classant dernier des candidats auditionnés. Le ministre, président de l’UNSS, certes seul décideur de cette nomination, a semble-t-il fait fi du processus démocratique, ne prenant pas en compte l’avis d’élus et d’experts du sport scolaire.          L’UNSS, comme toutes les fédérations sportives, a été mise à mal par la crise sanitaire. Elle demeure pourtant la deuxième fédération en France en nombre de licenciés (au-delà du million de pratiquants avant la crise sanitaire), avec un taux de participation des filles en constante augmentation. Dire qu’il convient de donner « un nouvel élan » au sport scolaire relève d’une manipulation.          Des missions spécifiques        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/le-sport-scolaire-n-a-pas-pour-vocation-de-former-une-elite-sportive_6108881_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sport scolaire n\u2019a pas pour vocation de former une \u00e9lite sportive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sport","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Trois enseignants d\u2019\u00e9ducation physique et sportive estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9cente nomination d\u2019Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Union nationale du sport scolaire t\u00e9moigne d\u2019une m\u00e9connaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s\u2019appuyer sur les enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Dietsch","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Paris-Est-Cr\u00e9teil"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Durali","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efc Le Meur","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, INSPE Bonneuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/168/0/5000/2500/1342/696/60/0/ff62bd6_62676624-pns-5720034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-11">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Invaincus en 2021, les Lions de l’Atlas font partie des favoris de la Coupe d’Afrique des nations, à laquelle l’entraîneur bosnien participe pour la troisième fois.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »      Invaincus en 2021, les Lions de l’Atlas font partie des favoris de la Coupe d’Afrique des nations, à laquelle l’entraîneur bosnien participe pour la troisième fois.          Propos recueillis par Alexis Billebault         Publié le 10 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le coach bosnien Vahid Halilhodzic lors d’une conférence de presse à Rabat, en août 2019.  FADEL SENNA / AFP                 C’est au Maroc et plus précisément au Raja Casablanca, en 1997-1998, que Vahid Halilhodzic (69 ans) a dirigé pour la première fois de sa carrière une équipe africaine. Depuis, l’ancien international yougoslave (quinze sélections), passé notamment par Nantes et le Paris-Saint-Germain, a entraîné la Côte d’Ivoire (2008-2010) et l’Algérie (2011-2014). De retour dans le royaume chérifien après le départ du Français Hervé Renard, le coach bosnien a atteint son premier objectif en qualifiant les Lions de l’Atlas pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Cameroun, où son équipe fera partie des principaux prétendants au titre. Le 24 décembre, il a accordé une interview au Monde Afrique.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le Maroc est considéré, au même titre que le Cameroun, l’Algérie, l’Egypte ou la Côte d’Ivoire, comme un des candidats au titre continental. Assumez-vous ce statut ?            Oui, le Maroc a de l’ambition. La CAN, on la gagne si on a le mental, le physique, l’envie. C’est une compétition difficile. On va devoir tenir compte de la chaleur, de l’humidité et de plein d’autres détails. Ce n’est pas toujours la meilleure équipe qui l’emporte. Comme nous avons hérité d’un des groupes les plus relevés, avec le Ghana, les Comores et le Gabon, nous devrons tout de suite être performants, dès le premier match contre les Ghanéens. Il va d’abord falloir sortir de cette poule…            Vous avez déjà disputé la CAN à deux reprises, avec la Côte d’Ivoire en 2010 en Angola et avec l’Algérie en 2013 en Afrique du Sud. Quels souvenirs en gardez-vous ?            Des souvenirs mitigés. En 2010, il y a eu un attentat contre la délégation du Togo dans l’enclave de Cabinda. Deux personnes sont mortes et il y a eu beaucoup de blessés. Avec la Côte d’Ivoire, on devait affronter les Togolais et comme nos matchs se jouaient à Cabinda, mes joueurs avaient peur, ils dormaient mal, l’ambiance était très particulière. Par ailleurs, il y avait des clans au sein de la sélection… Nous avons réussi malgré tout à nous qualifier pour les quarts de finale, où nous avons perdu contre l’Algérie. J’ai été limogé quelques semaines plus tard, alors que nous nous apprêtions à participer à la Coupe du monde en Afrique du Sud.              Quant à 2013, avec l’Algérie, cela s’était terminé dès le premier tour. J’étais arrivé en juin 2011, l’équipe était en cours de reconstruction, et malgré l’élimination, elle avait montré de bonnes choses. Un an et demi plus tard, elle participait à la Coupe du monde au Brésil et atteignait les huitièmes de finale. Cette CAN nous avait permis de progresser, d’apprendre à vivre ensemble.                              Lire aussi   CAN 2022 : « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   Le Maroc est invaincu en 2021. Pourtant, vous avez été critiqué parce que votre équipe gagnait difficilement ses matchs. Que répondez-vous à vos détracteurs ?            Je suis très satisfait de nos performances en 2021. L’équipe a atteint ses deux objectifs : se qualifier pour la CAN d’abord, puis pour le troisième tour des éliminatoires de la Coupe du monde, qui auront lieu en mars. Il est vrai qu’on a parfois eu du mal à gagner, comme lors des deux derniers matchs de qualification pour la CAN contre la Mauritanie et le Burundi. On manquait d’efficacité, mais à partir de septembre, lors du début des qualifications pour la Coupe du monde 2022, l’équipe a montré un autre visage. Nous avons remporté nos six matchs face à la Guinée, au Soudan et à la Guinée-Bissau, en marquant 20 buts pour un seul encaissé. Et je crois que le Maroc a également proposé des choses très intéressantes, en pratiquant un jeu offensif.            Comment avez-vous composé votre effectif ?            Je suis arrivé au Maroc en 2019, après la CAN en Egypte. On savait que des joueurs allaient arrêter, que d’autres arriveraient. Il fallait en partie reconstruire, tout en conservant une base. J’ai appelé beaucoup de joueurs, peut-être trop, mais il fallait que je fasse des essais. Aujourd’hui j’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit. Sa progression est réelle et j’ai la chance d’avoir un choix important pour composer mon effectif, entre les joueurs qui évoluent en Europe, dans le Golfe ou au Maroc.                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   Mais pour la CAN, vous avez effectué des choix forts en ne convoquant pas Hakim Ziyech et Noussair Mazraoui, avec qui vous avez eu des dissensions assez fortes ces derniers mois. Pourquoi ?            Il fallait faire des choix. Je ne veux dans ce groupe que des joueurs qui affichent un état d’esprit irréprochable, en plus d’être performants. Quand vous vous apprêtez à disputer une phase finale, cela veut dire que vous allez passer, entre la préparation et le tournoi, au moins trois semaines ensemble et peut-être plus en fonction du parcours de l’équipe. C’est long, pas toujours facile et il y a des joueurs qui peuvent avoir du mal à le vivre, qui vont faire la gueule ou qui ne seront pas contents parce qu’ils ne jouent pas ou pas assez. L’équilibre d’un groupe, c’est fragile. Et j’ai toujours agi en fonction des intérêts de l’équipe, qui est au-dessus de tout. Aucun joueur n’est plus important qu’elle.            La communication est-elle un défi dans un effectif où on parle plusieurs langues ?            Oh oui ! J’ai des joueurs nés en France, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Espagne, au Maroc… Pour expliquer le travail tactique aux entraînements, ce n’est pas toujours simple, mais on y arrive. Je me rappelle que lors du premier confinement, en 2020, j’avais rédigé, avec le staff technique et médical, un document sportif en différentes langues à l’attention des joueurs, pour leur expliquer comment on allait travailler. Je crois que ça a été utile.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/10/vahid-halilhodzic-selectionneur-du-maroc-j-ai-un-bon-groupe-avec-un-excellent-etat-d-esprit_6108880_3212.html"},"headline":"Vahid Halilhodzic, s\u00e9lectionneur du Maroc\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai un bon groupe, avec un excellent \u00e9tat d\u2019esprit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","Maroc","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Invaincus en\u00a02021, les Lions de l\u2019Atlas font partie des favoris de la Coupe d\u2019Afrique des nations, \u00e0 laquelle l\u2019entra\u00eeneur bosnien participe pour la troisi\u00e8me fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/893/0/5172/2586/1342/696/60/0/a80beea_259478821-000-1jk1wy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-12">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les controverses sur la Coupe d’Afrique des nations montrent que le football africain est encore en quête de respect, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Sport       CAN 2022         « Le football européen devrait prendre son parti de la CAN, au lieu de lui faire un procès en légitimité »   Chronique        Jérôme Latta        Les controverses sur la Coupe d’Afrique des nations montrent que le football africain est encore en quête de respect, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.   Publié le 10 janvier 2022 à 10h39 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 14h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Reportée, menacée d’annulation, critiquée, la 33e Coupe d’Afrique des nations (CAN) a bel et bien débuté dimanche 9 janvier au Cameroun avec une victoire du pays hôte, où l’engouement ne fait pas plus de doute que l’intérêt du continent tout entier pour « sa » compétition.            Initialement prévue en juin 2021, une période adoptée lors de la précédente édition en Egypte, cette édition a été reprogrammée sur son créneau hivernal historique. Précisément celui qui a longtemps posé problème, et a de nouveau suscité soupirs et déplorations de la part des clubs européens.            A la fin de décembre, face aux critiques, l’international ivoirien Sébastien Haller a déploré un « manque de respect pour l’Afrique », l’ancien joueur anglais Ian Wright s’est demandé s’il existait « un tournoi plus méprisé » et l’ancienne star Samuel Eto’o, désormais président de la Fédération camerounaise, a piqué une colère.            Deux poids, deux mesures            L’entraîneur de Liverpool, Jürgen Klopp, avait plaidé le malentendu, en novembre 2021, pour l’emploi de l’expression « petit tournoi ». De fait, il ne se prononçait pas sur le prestige de la compétition, mais, ironiquement, sur son poids dans le calendrier.              Il y a un an, l’Allemand traduisait déjà le sentiment que cette CAN était la compétition de trop, en qualifiant son déplacement en janvier et février de « catastrophe pour nous, qui nous [fera] perdre trois joueurs ». De fait, les Reds sont actuellement privés de Sadio Mané (Sénégal), Mohamed Salah (Egypte) et Naby Keita (Guinée).            L’année d’une Coupe du monde en novembre, il est particulièrement déplacé de dénigrer une CAN en janvier. La CAF a même concédé la possibilité aux clubs de Premier League le droit de ne libérer les joueurs que le 3 janvier, six jours avant le début du tournoi. La veille de leur départ, Mané et Salah ont ainsi pu marquer dans le sommet contre Chelsea.            Les clubs se plaignent d’avoir trop d’internationaux, prétendent que ce sont les sélections qui épuisent « leurs » joueurs, pas eux, et préfèrent les laisser à celles-ci en fin de saison (exténués). Le calendrier dantesque de la Premier League en fin d’année ou la formule de Ligue des champions qui imposera cent matchs de plus à partir de 2024 ne suscitent pas leur ire…              On s’inquiète à raison des cadences imposées aux joueurs. Pour autant, la responsabilité de la saturation des calendriers étant partagée entre tous les organisateurs de compétitions, jouer le rapport de forces entre clubs et sélections est absurde – ou intéressé.            L’écrivain Mabrouck Rachedi est donc fondé à ironiser sur le « deux poids, deux mesures » qui prévaut pour la CAN, ses équivalents continentaux – Euro et Copa América – subissant moins de critiques. Disons que si les compétitions de sélections sont devenues les parents pauvres d’un football dominé par les compétitions de clubs, la CAN en est le cousin le plus pauvre.             

<article-nb="2022/01/12/19-13">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le numéro 1 mondial serbe a réussi à faire annuler la décision de rejet de son visa d’entrée dans le pays
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Sport       Tennis             Novak Djokovic gagne une manche en Australie      Le numéro 1 mondial serbe a réussi à faire annuler la décision de rejet de son visa d’entrée dans le pays          Par Isabelle Dellerba(Sydney, correspondance)         Publié le 10 janvier 2022 à 10h05 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 10h42    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des supporteurs du joueur de tennis serbe Novak Djokovic se sont rassemblés devant le Park Hotel, où l’athlète serait détenu durant son séjour à Melbourne (Australie), le 9 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS               Novak Djokovic devrait pouvoir rester à Melbourne et défendre son titre à l’Open d’Australie, premier tournoi du Grand Chelem de l’année, organisé du 17 au 30 janvier. Lundi 10 janvier, le numéro 1 mondial a gagné son recours contre le ministère des affaires intérieures australien devant le tribunal fédéral de la ville.          Le Serbe a réussi à faire annuler le rejet de son visa d’entrée sur l’île-continent, survenu le 6 janvier, après que les autorités australiennes ont considéré qu’il n’avait pas présenté les documents requis pour justifier d’une exemption médicale à la vaccination contre le Covid-19, obligatoire pour entrer dans le pays.          L’avocat du gouvernement australien a toutefois évoqué la possibilité d’une nouvelle annulation de son visa, par le ministre de l’immigration, qui pourrait utiliser son « pouvoir d’annulation personnel ».          Le juge, Anthony Kelly, a immédiatement mis en garde contre un tel scénario, soulignant que dans cette hypothèse, Novak Djokovic pourrait être privé d’accès au territoire australien pendant trois ans. Il a, par ailleurs, ordonné sa remise en liberté dans les trente minutes suivant le verdict. L’audience, diffusée en ligne, était accessible à tous.          « Qu’aurait-il pu faire de plus ? »          Samedi, le joueur avait transmis au tribunal, par l’intermédiaire de ses avocats, un document dans lequel il qualifiait la décision de l’empêcher d’entrer en Australie de « gravement illogique, irrationnelle ou juridiquement déraisonnable » et mettait en garde contre « l’effet extrêmement dommageable pour [lui] d’une décision d’annulation de visa – financièrement, en termes de réputation, professionnellement – ainsi que les conséquences (pour le moins) préjudiciables pour l’Open d’Australie et les fans de tennis ».          Le ministère des affaires intérieures soutenait, de son côté, que Novak Djokovic avait bénéficié d’une « procédure équitable » et qu’une infection passée au Covid-19 ne constituait pas un motif valable pour obtenir une dérogation, comme semblait le croire le joueur, qui a affirmé avoir suivi la procédure en apportant toutes les preuves requises d’une contamination à la mi-décembre.                            Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                 « Je suis quelque part perturbé par cela, qu’aurait-il pu faire de plus ? », s’est interrogé, lundi matin, le juge, en indiquant que le joueur avait fourni les exemptions médicales d’un professeur, d’un « médecin éminemment qualifié », sans compter celle des deux panels indépendants établis par l’Etat du Victoria et la Fédération australienne de tennis pour l’autoriser à participer au tournoi.        Il vous reste 67.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/10/novak-djokovic-gagne-une-manche-en-australie_6108852_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic gagne une manche en Australie","dateCreated":"2022-01-10T10:05:47+01:00","datePublished":"2022-01-10T10:05:47+01:00","dateModified":"2022-01-10T10:42:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro 1 mondial serbe a r\u00e9ussi \u00e0 faire annuler la d\u00e9cision de rejet de son visa d\u2019entr\u00e9e dans le pays","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Dellerba","description":"Sydney, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/860/0/3500/1750/1342/696/60/0/7ff3ada_925479777-327711.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-14">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La star du tennis affirme bénéficier d’une exemption de vaccination contre le Covid-19 en raison d’une récente infection. Il a annoncé vouloir rester dans le pays pour disputer l’Open d’Australie. Le gouvernement peut toutefois encore décider d’expulser le joueur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Tennis       Sport             La justice australienne ordonne la libération de Novak Djokovic, en rétention depuis cinq jours pour raisons sanitaires      La star du tennis affirme bénéficier d’une exemption de vaccination contre le Covid-19 en raison d’une récente infection. Il a annoncé vouloir rester dans le pays pour disputer l’Open d’Australie. Le gouvernement peut toutefois encore décider d’expulser le joueur.       Le Monde     Publié le 10 janvier 2022 à 07h56 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 14h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les parents de Novak Djokovic participent à une manifestion de soutien à leur fils, le 9 janvier 2022 à Belgrade.  OLIVER BUNIC / AFP                 La justice australienne a entendu les arguments de Novak Djokovic. Lundi 10 janvier, le juge chargé de l’audience judiciaire concernant le visa du numéro un du tennis mondial a ordonné sa libération. Djokovic, qui s’est vu refuser par le gouvernement australien le droit de participer à l’Open d’Australie pour raison sanitaire, était retenu depuis cinq jours dans un centre pour migrants à Melbourne.            Le juge Anthony Kelly a ordonné sa libération dans les trente minutes et a exigé la restitution de son passeport et de l’ensemble de ses documents de voyage. Libre, le joueur a annoncé plus tard dans la journée vouloir « rester et tenter de participer à l’Open d’Australie ». « Je suis heureux et reconnaissant du fait que le juge soit revenu sur l’annulation de mon visa. En dépit de tout ce qui s’est passé, je veux rester et essayer de participer à l’Open d’Australie. Je suis venu ici pour disputer l’un des plus importants tournois devant des spectateurs incroyables », a-t-il écrit.              Christopher Tran, un avocat du gouvernement, avait toutefois prévenu que Canberra pouvait encore décider d’expulser le joueur serbe du pays. Le ministre de l’immigration, Alex Hawke, peut effectivement faire usage de ses pouvoirs exécutifs pour barrer la route à Djokovic. Malgré des rumeurs autour d’une nouvelle arrestation, le journal australien The Sydney Morning Herald a confirmé que M. Hawke n’avait pas encore pris sa décision.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic gagne une manche en Australie                   « Qu’est-ce que cet homme aurait pu faire de plus ? »            Parrallèlement, la famille de Novak Djokovic a tenu une conférence de presse depuis Belgrade. Son frère, Djordje, a confirmé l’intention du joueur serbe de disputer l’Open, avançant qu’il était « allé en Australie pour jouer au tennis, pour participer à un nouvel Open d’Australie et établir un nouveau record ». La décision du juge australien est « la plus grande victoire de sa carrière », a aussi estimé sa mère.            Devant le tribunal, les avocats du joueur avaient assuré que le joueur de tennis bénéficiait d’une exemption de vaccination en raison d’une récente infection au Covid-19, et qu’il pouvait donc entrer dans le pays. « Qu’est-ce que cet homme aurait pu faire de plus ? », a souligné le juge Anthony Kelly. Reconnaissant être un peu « nerveux », le magistrat a estimé que le Serbe avait fourni des preuves émanant d’« un professeur et [d’]un médecin éminemment qualifiés » concernant sa demande de dispense médicale.              « Je ne comprends vraiment pas la raison pour laquelle vous ne me permettez pas d’entrer dans votre pays », avait déclaré Djokovic à un douanier à son arrivée à l’aéroport de Melbourne dans la nuit du 5 au 6 janvier, d’après une retranscription de son interrogatoire. Selon les conclusions du tribunal, le joueur n’a pas eu la possibilité d’opposer ses arguments avant que son visa soit invalidé par les autorités.                              Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Au lendemain de son arrivée, Djokovic a été informé du fait qu’il avait jusqu’à 8 h 30 pour répondre à la possible annulation de son visa. Mais à 7 h 42, le douanier l’avait déjà annulé. Pour le juge, si les autorités lui avaient laissé le temps, Novak Djokovic « aurait pu consulter d’autres personnes et présenter des arguments pour expliquer pourquoi son visa ne devrait pas être annulé ». Ses avocats affirment que Novak Djokovic a été testé positif au Covid-19 le 16 décembre. Il a cependant assisté, le lendemain à Belgrade, en Serbie, sans masque, à une cérémonie en l’honneur de jeunes joueurs serbes.            Des conditions de détention « inhumaines », selon sa mère            Djokovic, désormais raillé sous le surnom de « Novax », a été retenu à l’ancien Park Hotel, un bâtiment de cinq étages qui accueille environ trente-deux migrants piégés dans le système d’immigration australien, dont certains depuis des années. Selon les avocats du sportif, le joueur était « complètement confus », lorsqu’il a été entendu durant plusieurs heures à l’aéroport de Melbourne.              Ils ont notamment fait valoir qu’il avait été privé de moyens de communication avec son entourage lors de son interrogatoire. Sa demande de transfert dans un centre de rétention où il pourrait s’entraîner est par ailleurs restée lettre morte, ont-ils ajouté. Présente à un rassemblement à Belgrade, la mère de Djokovic, Dijana, avait déjà fustigé les conditions de détention « inhumaines » de son fils. « Il n’a droit qu’à un déjeuner et un dîner, et il n’a pas de fenêtre normale, il regarde un mur », avait-t-elle affirmé à la télévision régionale TV N1.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic menacé d’expulsion par les autorités australiennes                   La première ministre serbe, Ana Brnabic, a déclaré ce week-end que la Serbie soutenait pleinement le champion et qu’elle avait eu des « entretiens constructifs » avec la ministre des affaires étrangères australienne, Maryse Paine. « Nous avons fait en sorte qu’il reçoive une alimentation sans gluten, des équipements sportifs, un ordinateur portable », a-t-elle expliqué.            Début de l’Open dimanche            La Fédération australienne de tennis avait accordé au joueur une exemption, au motif de son infection au mois de décembre, pour participer au premier Grand Chelem de la saison, après que sa demande a été approuvée par deux panels médicaux indépendants, ont rappelé ses avocats.                              Lire aussi   Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                   Mais à son arrivée en Australie, les autorités fédérales lui ont refusé l’entrée, estimant que ses motifs d’exemption ne remplissaient pas les conditions d’entrée sur le territoire. Le gouvernement australien insiste sur le fait qu’une récente infection ne compte comme une exemption que pour les résidents, et non pour les ressortissants étrangers qui tentent d’entrer dans le pays.              Retenue comme « Djoko » après avoir vu aussi son visa annulé, la joueuse tchèque Renata Voracova a, elle, quitté l’Australie samedi. Lundi, le patron de la fédération australienne, Craig Tiley, a défendu son organisation contre les critiques l’accusant d’avoir induit les joueurs en erreur à propos des obligations pour entrer dans le pays, déclarant que le gouvernement avait « refusé » de vérifier la validité des exemptions médicales avant l’arrivée des joueurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic ou la perpétuelle quête de gloire                   Rafael Nadal a estimé lundi que « le plus juste » était que Novak Djokovic puisse disputer l’Open d’Australie, puisque « la justice a parlé » en ordonnant sa libération. « Même si je peux être d’accord ou non sur certaines choses avec Djokovic, la justice a parlé » et « je crois que le plus juste » est qu’il puisse disputer le tournoi, a estimé Nadal sur la radio espagnole Onda Cero. L’Open d’Australie, où Djokovic ambitionne de s’offrir un 21e titre d’un tournoi du Grand Chelem qui le placerait au sommet de l’histoire du tennis, devant ses deux rivaux historiques, Roger Federer et Rafael Nadal, débute dans sept jours.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Myprotein       Codes Promo i-Run      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/01/10/la-justice-australienne-ordonne-la-liberation-de-novak-djokovic-en-retention-depuis-cinq-jours-pour-raisons-sanitaires_6108833_1616659.html"},"headline":"La justice australienne ordonne la\u00a0lib\u00e9ration de\u00a0Novak Djokovic, en\u00a0r\u00e9tention depuis cinq jours pour raisons sanitaires","dateCreated":"2022-01-10T07:56:24+01:00","datePublished":"2022-01-10T07:56:24+01:00","dateModified":"2022-01-10T14:53:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Sport"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"La star du tennis affirme b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une exemption de vaccination contre le Covid-19 en raison d\u2019une r\u00e9cente infection. Il a annonc\u00e9 vouloir rester dans le pays pour disputer l\u2019Open d\u2019Australie. Le gouvernement peut toutefois encore d\u00e9cider d\u2019expulser le joueur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/274/0/4550/2272/1342/696/60/0/92df856_5304024-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-15">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Contre toute attente, ce club légendaire des années 1930 a pris la tête de la compétition. L’esprit sportif, les valeurs et l’énergie de ses fans rafraîchissent une compétition ternie par les insultes racistes ainsi que l’ombre d’un scandale d’argent noir et de matchs truqués.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lettres de             Football : l’Union Saint-Gilloise, le club qui sauve l’honneur du championnat belge      Contre toute attente, ce club légendaire des années 1930 a pris la tête de la compétition. L’esprit sportif, les valeurs et l’énergie de ses fans rafraîchissent une compétition ternie par les insultes racistes ainsi que l’ombre d’un scandale d’argent noir et de matchs truqués.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié le 10 janvier 2022 à 05h36 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 06h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DU BENELUX                        Felice Mazzù, l’entraîneur de l’Union Saint-Gilloise, à Lier (Belgique), le 2 décembre 2021.  DIRK WAEM / BELGA / MAXPPP               La Belgique trône depuis 2018 à la première place du classement mondial établi par la Fédération internationale de football association (FIFA), devant le Brésil et la France. Belle performance, contrariée par le spectacle honteux que vient d’offrir sa compétition nationale.          A Bruges, le 19 décembre, Vincent Kompany, l’entraîneur d’Anderlecht, et ses adjoints ont été, pendant 90 minutes, la cible d’injures racistes. Et Kompany, ancien capitaine de Manchester City, où il reste vénéré, traité de « singe noir ». A Anvers, une semaine plus tard, les supporteurs du Beerschot s’échauffaient en entonnant des chants antisémites (« Les juifs au gaz ») et en faisant le salut nazi. A Liège, au début décembre, des fans du Standard provoquaient l’interruption d’une partie à coups de fumigènes pour exprimer leur colère face aux piètres performances de leur équipe et menacer les dirigeants du club. Pour couronner le tout, un gigantesque scandale de fausses factures, d’argent noir et de matchs truqués plane désormais sur la compétition.                           Enquête (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Corruption : les petits arrangements du football belge                 Dejan Veljkovic, un agent de joueurs, premier repenti de l’histoire judiciaire du royaume, a révélé, au cours de 27 interrogatoires, comment il a permis à des dirigeants, des joueurs, des entraîneurs, des arbitres ou un ex-sélectionneur national de dissimuler au total plus de 25 millions d’euros. Un procès-fleuve est annoncé et va, à coup sûr, éclabousser du beau monde.          Dans cet univers que la justice et le gouvernement tardent à réglementer, une petite lueur, totalement imprévue, a pourtant pointé. Une équipe, dotée d’un budget maigrichon de 10 millions d’euros (le troisième plus faible de la D1) était, début janvier, largement en tête du championnat. Avec 7 points d’avance sur deux ex-cadors, le FC Bruges, champion sortant, et 11 sur le Sporting d’Anderlecht. De quoi redonner le moral à ceux qui pensent, en Belgique et ailleurs, que le foot n’est pas qu’une affaire d’argent, de violence et de racisme.          L’Union, une légende          Cette équipe totalement inattendue, promue de D2 l’an dernier, avait été sauvée in extremis d’un basculement en D4, en 2013. Et elle porte un nom bien désuet dans cette Belgique fracturée : l’Union. L’Union Saint-Gilloise (USG), équipe bruxelloise dont le minuscule stade n’est pas – histoire belge – situé à Saint-Gilles, mais dans la commune voisine de Forest, et dont le centre d’entraînement est à Lier (Lierre), près d’Anvers, en Flandre.          L’Union, c’est une légende : onze titres de champion, mais dont le dernier remonte à 1935. Soixante matches sans défaite entre 1933 et 1935 et une histoire illustrée par une pièce immensément célèbre : Bossemans et Coppenolle. L’histoire d’une truculente querelle entre deux « brusseleirs », l’un supporteur des jaune et bleu – les couleurs de l’USG – et l’autre du Daring, le grand rival des années 1930.        Il vous reste 50% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/10/football-l-union-saint-gilloise-le-club-qui-sauve-l-honneur-du-championnat-belge_6108824_3210.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Union Saint-Gilloise, le club qui sauve l\u2019honneur du championnat belge","dateCreated":"2022-01-10T05:36:51+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:36:51+01:00","dateModified":"2022-01-10T06:48:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Sport","Football","Europe","Belgique","International","Lettres de"],"description":"Contre toute attente, ce club l\u00e9gendaire des ann\u00e9es 1930 a pris la t\u00eate de la comp\u00e9tition. L\u2019esprit sportif, les valeurs et l\u2019\u00e9nergie de ses fans rafra\u00eechissent une comp\u00e9tition ternie par les insultes racistes ainsi que l\u2019ombre d\u2019un scandale d\u2019argent noir et de matchs truqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/130/0/4300/2147/1342/696/60/0/592574a_775740814-maxsportsfrtwo675993.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-16">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 20e journée, disputée ce week-end, avant l’ultime rencontre entre Lyon et le Paris-Saint-Germain.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Walter Benitez infranchissable, malédiction levée pour l’OM et « la colère » de Bruno Genesio      Ce qu’il faut retenir de la 20e journée, disputée ce week-end, avant l’ultime rencontre entre Lyon et le Paris-Saint-Germain.          Par Anthony Hernandez         Publié le 09 janvier 2022 à 19h12 - Mis à jour le 09 janvier 2022 à 20h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La trêve en Ligue 1 aura duré une vingtaine de jours, et la reprise du championnat de football aura été poussive entre jauges de 5 000 spectateurs, rencontres reportées à cause de nombreux cas de Covid et matchs qui se sont bien déroulés mais qui n’ont pas tous été très spectaculaires.            On retiendra quand même la première victoire marseillaise à Bordeaux depuis quarante-quatre ans, les belles prestations individuelles du Strasbourgeois Ludovic Ajorque et du Niçois Walter Benitez, et enfin les mots durs de l’entraîneur de Rennes, Bruno Genesio, envers ses joueurs, battus à Lens.                           Les résultats de la 20e journée       Bordeaux-Marseille : 0-1         Lens-Rennes : 1-0         Lille-Lorient : match reporté         Brest-Nice : 0-3         Metz-Strasbourg : 0-2         Clermont-Reims : 0-0         Montpellier-Troyes : match reporté         Angers - Saint-Etienne : match reporté         Nantes-Monaco : 0-0         Lyon-Paris : 1-1         Consultez le classement de la Ligue 1 ici.                         Le joueur du week-end : Ludovic Ajorque            Ce n’est pas l’attaquant le plus médiatique de la Ligue 1, mais le Strasbourgeois Ludovic Ajorque ne cesse de progresser pour sa quatrième saison en Ligue. Il a inscrit dimanche à Metz le premier but du succès (2-0) des Alsaciens chez leurs voisins mosellans. Il s’agit de son dixième but de la saison, son cinquième en six journées. Il se classe au second rang provisoire du classement des buteurs derrière le Lillois Jonathan David (12 buts). La saison dernière, il avait déjà inscrit 16 buts en 35 matchs.                          Ludovic Ajorque célèbre son dixième but de la saison face à Metz dimanche.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 Ce Réunionnais de 27 ans a débarqué tard en métropole, à l’âge de 18 ans à Angers, et n’a pas bénéficié du parcours classique des footballeurs. Il n’aura jamais eu vraiment sa chance en Anjou et il s’aguerrira en prêt (au Poiré-sur-Vie et à Luçon) au sein du championnat National, la troisième division. Il passera ensuite deux saisons en Ligue 2 avec Clermont avant de rejoindre l’élite et le Racing Club de Strasbourg, en 2018.              Très habile malgré sa grande taille (1,97 mètre), joueur de collectif, Ludovic Ajorque s’inscrit dans le style de jeu d’avant-centre qui était celui du Tchèque Jan Koller, à la carrière plus précoce et fournie. Courtisé par les clubs allemands, friands des joueurs du Racing, et même par des clubs anglais, le buteur pourrait disputer sa dernière saison en Alsace. Quoi de mieux que de partir sur un record en atteignant la barre des 20 buts ?            La déclaration du week-end            « A force d’entendre qu’on est l’une des meilleures équipes de France, je pense qu’il est temps de reprendre les bases, se recomporter en équipe et vite réagir. »             Bruno Genesio n’a pas mâché ses mots après la défaite de Rennes à Lens (1-0), samedi. Et ses propos auront comme un air familier pour les supporteurs de l’OL, son ancien club (2015-2019). Trois défaites lors des quatre derniers matchs de Ligue 1 et une élimination en Coupe de France à Nancy : Rennes est en net ralentissement depuis un mois, après avoir enchanté le football français.            Face à des Lensois qui n’avaient plus gagné depuis six journées en championnat, le Stade rennais n’a pratiquement rien montré samedi. Le club breton a été logiquement puni par un but tardif du remplaçant Wesley Saïd (89e). Rennes laisse s’échapper le trio de tête, dont deux de ses rivaux, Nice (2e) et l’OM (3e), qui possèdent cinq points d’avance.            🗨️ "J'ai rarement vu mon équipe à ce niveau-là..."


<article-nb="2022/01/12/19-17">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Grâce à un but précoce de Lucas Paqueta, l’Olympique lyonnais a longtemps mené au score face aux Parisiens mais a été rejoint en fin de rencontre après un but de Thilo Kehrer. Le PSG reste leader, l’OL est 11e.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Ligue 1 : l’OL manque le coche face au PSG (1-1) Grâce à un but précoce de Lucas Paqueta, l’Olympique lyonnais a longtemps mené au score face aux Parisiens mais a été rejoint en fin de rencontre après un but de Thilo Kehrer. Le PSG reste leader, l’OL est 11e.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 09/01 à 22:56   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              1-1 entre l’OL et le PSG        Pas de vainqueur dans ce (supposé) choc entre l’Olympique lyonnais et le PSG. Diminués par les blessures, les cas de Covid et les joueurs partis disputer la CAN, les deux équipes ont tout de même offert un match plaisant au Groupama Stadium, conclu sur le score de un partout, Kehrer (76e) ayant répondu en deuxième période à l’ouverture du score de Paqueta (8e).          Le Brésilien n’a pas attendu longtemps pour se mettre en évidence. Le temps pour l’attaquant de se faire la malle dans le dos de la défense et d’ouvrir le score à ras de terre du droit. Une entame de match parfaite pour les Lyonnais, mais les Parisiens ont vite réagi et fait le siège du but de Lopes.           Le gardien portugais s’est notamment mis en évidence en se détendant de tout son long pour dévier un lob de Marquinhos (24e), puis a été sauvé par son poteau sur une frappe enroulée de Kylian Mbappé (42e). De l’autre côté, les Lyonnais peinaient à se créer des occasions mais auraient tout de même pu faire le break sur des contres mieux exploités.          En deuxième période, les Parisiens continuaient leur pression. Mais c’est paradoxalement l’OL qui a été le plus près d’inscrire un nouveau but lors d’une situation où c’est tour à tour Dembélé puis Aouar qui se retrouvaient en position idéale pour tromper Navas, sans succès (59e). En face Pochettino choisisait de faire rentrer ses jeunes, et ces derniers lui donnèrent raison quelques minutes plus tard.          Dans la surface, c’est Michut (18 ans), qui trouvait Kehrer pour une égalisaiton d’une frappe croisée (76e). « On prend un point, c’est sûr qu’on voulait gagner. On doit faire mieux dans les prochains matches. On sait que Lyon est une bonne équipe, c’est toujours difficile des rencontres avec beaucoup de duels », déclarait le défenseur allemand à la fin de la rencontre au micro de Prime Video.          Dans une fin de match où les deux équipes ont eu tour à tour leur chance pour l’emporter, les Lyonnais pourront tout de même se satisfaire de ne pas avoir pris de but à la dernière seconde comme au match aller. Reste que l’OL n’avance pas vraiment avec ce point, et est à présent 11e à la suite de ce quatrième nul consécutif. « On a fait un très bon match, c’est dommage qu’on ait pas réussi à gagner. J’espère qu’on jouera avec la même intensité lors des prochains matches », déclarait Bruno Guimaraes au coup de siffle final.                               Le 09/01 à 22:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci et à la prochaine !    Footix         Hasta la vista.                               Le 09/01 à 22:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Être supporter de l’OL en 2022 s’annonce aussi dur qu’en 2021…    OL forever         Cela commence en tout cas de la même manière : perdre des points précieux en fin de rencontre.                               Le 09/01 à 22:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Qui doit être le plus déçu à la fin du match quant au partage des points ?    que des contents ?         Incontestablement, c’est Lyon. Il y avait de la place face à un PSG amoindri, rajeuni et pas ultra motivé.                               Le 09/01 à 22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé, match nul entre l’OL et le PSG !                                 Le 09/01 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Guimaraes, omniprésent ce soir, laisse sa place à Gusto côté lyonnais.                    Le 09/01 à 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Boateng avertit à son tour             Xavi Simons se débarasse de Boateng mais l’Allemand fait faute pour l’empêcher de partir. Carton jaune logique.                    Le 09/01 à 22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Oh Cherki en fait trop !        L’attaquant était en position de tir mais tente un dernier crochet pas forcément obligatoire et perd le ballon. Ce sont des ballons qui valent cher...                    Le 09/01 à 22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 J’ai gagné aux « Aventuriers du rail ». Est-ce que ça vaudrait une ligne dans ce live ?    Antoine M         Apparemment, oui.                               Le 09/01 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi vous êtes toujours et tellement pour PSG ?    Lyonnaise          Il y a pourtant un supporteur lyonnais et un supporteur toulousain.                               Le 09/01 à 22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Oulalala la panique gagne les rangs de l’OL, et même l’expérimenté Boateng dégage un ballon en catastrophe alors que des passes étaient ouvertes.                    Le 09/01 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  S’il y en a bien un qui ne fatigue pas, c’est Bruno Guimaraes. Le milieu est encore là pour obtenir une faute et faire remonter son bloc, en grosse difficulté.                    Le 09/01 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En U 18, OFC Couronnes a battu cet après-midi Paris XV 3 à 1 à la maison Porte de Montreuil en Coupe de Paris    L'info tjrs l'info         Premier sur l’info. Ici, dans l’autre match choc de la journée, toujours 1-1 entre Lyon et Paris.                               Le 09/01 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Superbe tacle de Presnel Kimpembe ! Il le fallait, car Cherki s’apprêtait à se présenter seul face à Navas.                    Le 09/01 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Carton jaune pour Emerson        Le latéral est très en retard sur Verratti. Son tacle lui vaut un jaune.                         Le 09/01 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Apparemment MBappé a plus de mal à marquer contre Lyon que contre Vannes... Etonnant, non ?    Coquille russe         Il a beaucoup marqué contre Lyon ces dernières années que cela soit avec Monaco ou avec Paris.                               Le 09/01 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Un nouveau jeune fait son entrée à Paris, Dina Ebimbe remplace Wijnaldum, fantomatique ce soir.                         Le 09/01 à 22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              LE POTEAU ENCORE POUR MBAPPE        OOOH Mbappé touche vraiment du bois ce soir et tombe sur le poteau pour la deuxième fois de la soirée, sur le coup franc. Lyon est sur un fil.                    Le 09/01 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En fait, au PSG, il y a bien une equipe qui joue collectif: les u19    Bravo ZoumZoum         A Lyon aussi, les U19 sont très bons.                              Le 09/01 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Coup franc pour le PSG sur une faute de Dubois. Le latéral s’en sort très bien, à quelques centimètres près c’était penalty...                         Le programme       Live  animé par Anthony Hernandez et Valentin Moinard                   Bienvenue dans ce direct consacré à la dernière rencontre de la 20e journée de Ligue 1 entre l’Olympique lyonnais (OL) et le Paris-Saint-Germain (PSG).         Quoi ? Dimanche 9 janvier, la 20e journée de Ligue 1 se termine en beauté avec une affiche opposant l’Olympique lyonnais et le Paris-Saint-Germain. Au match aller, le PSG l’avait emporté dans les dernières secondes grâce à un but de Mauro Icardi (2-1).         Qui ? Sevrés de victoires depuis leur match contre Montpellier, le 28 novembre, les Lyonnais occupent la 13e place de la Ligue 1, loin de leurs ambitions. En face, le PSG caracole largement en tête du championnat, mais a concédé le nul (1-1) face à Lorient lors de sa dernière sortie en Ligue 1, le 22 décembre.         Où ? Au Groupama Stadium (Lyon).         Quand ? A 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui live ? Anthony Hernandez et Valentin Moinard, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         Qui arbitre ? M. François Letexier.         Ce dont on ne parlera pas ?         Le télescope spatial James-Webb réussit son déploiement dans l’espace         A lire en attendant :         Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021         Ligue 1 : les supporteurs du PSG ne pourront pas se rendre à Lyon dimanche         Avec l’explosion des cas de Covid-19, les calendriers des championnats sportifs virent au casse-tête         Football : la Coupe d’Afrique des nations, éternel caillou dans la chaussure des clubs européens                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","coverageStartTime":"2022-01-09T21:40:34+00:00","coverageEndTime":"2022-01-09T22:01:01+00:00","headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","description":"Gr\u00e2ce \u00e0 un but pr\u00e9coce de Lucas Paqueta, l\u2019Olympique lyonnais a longtemps men\u00e9 au score face aux Parisiens mais a \u00e9t\u00e9 rejoint en fin de rencontre apr\u00e8s un but de Thilo Kehrer. Le PSG reste leader, l\u2019OL est 11e.","articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Anthony Hernandez et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Ligue 1 : l’OL manque le coche face au PSG (1-1)","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 un but pr\u00e9coce de Lucas Paqueta, l\u2019Olympique lyonnais a longtemps men\u00e9 au score face aux Parisiens mais a \u00e9t\u00e9 rejoint en fin de rencontre apr\u00e8s un but de Thilo Kehrer. Le PSG reste leader, l\u2019OL est 11e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/0/0/3799/2533/1342/696/3/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Anthony Hernandez et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-01-09T21:40:34+00:00"
,"endDate":"2022-01-09T22:01:01+00:00"
  Pas de vainqueur dans ce (suppos\u00e9) choc entre l\u2019Olympique lyonnais et le PSG. Diminu\u00e9s par les blessures, les cas de Covid et les joueurs partis disputer la CAN, les deux \u00e9quipes ont tout de m\u00eame offert un match plaisant au Groupama Stadium, conclu sur le score de un partout, Kehrer (76e) ayant r\u00e9pondu en deuxi\u00e8me p\u00e9riode \u00e0 l\u2019ouverture du score de Paqueta (8e).          Le Br\u00e9silien n\u2019a pas attendu longtemps pour se mettre en \u00e9vidence. Le temps pour l\u2019attaquant de se faire la malle dans le dos de la d\u00e9fense et d\u2019ouvrir le score \u00e0 ras de terre du droit. Une entame de match parfaite pour les Lyonnais, mais les Parisiens ont vite r\u00e9agi et fait le si\u00e8ge du but de Lopes.           Le gardien portugais s\u2019est notamment mis en \u00e9vidence en se d\u00e9tendant de tout son long pour d\u00e9vier un lob de Marquinhos (24e), puis a \u00e9t\u00e9 sauv\u00e9 par son poteau sur une frappe enroul\u00e9e de Kylian Mbapp\u00e9 (42e). De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, les Lyonnais peinaient \u00e0 se cr\u00e9er des occasions mais auraient tout de m\u00eame pu faire le break sur des contres mieux exploit\u00e9s.          En deuxi\u00e8me p\u00e9riode, les Parisiens continuaient leur pression. Mais c\u2019est paradoxalement l\u2019OL qui a \u00e9t\u00e9 le plus pr\u00e8s d\u2019inscrire un nouveau but lors d\u2019une situation o\u00f9 c\u2019est tour \u00e0 tour Demb\u00e9l\u00e9 puis Aouar qui se retrouvaient en position id\u00e9ale pour tromper Navas, sans succ\u00e8s (59e). En face Pochettino choisisait de faire rentrer ses jeunes, et ces derniers lui donn\u00e8rent raison quelques minutes plus tard.          Dans la surface, c\u2019est Michut (18 ans), qui trouvait Kehrer pour une \u00e9galisaiton d\u2019une frappe crois\u00e9e (76e). \u00ab On prend un point, c\u2019est s\u00fbr qu\u2019on voulait gagner. On doit faire mieux dans les prochains matches. On sait que Lyon est une bonne \u00e9quipe, c\u2019est toujours difficile des rencontres avec beaucoup de duels \u00bb, d\u00e9clarait le d\u00e9fenseur allemand \u00e0 la fin de la rencontre au micro de Prime Video.          Dans une fin de match o\u00f9 les deux \u00e9quipes ont eu tour \u00e0 tour leur chance pour l\u2019emporter, les Lyonnais pourront tout de m\u00eame se satisfaire de ne pas avoir pris de but \u00e0 la derni\u00e8re seconde comme au match aller. Reste que l\u2019OL n\u2019avance pas vraiment avec ce point, et est \u00e0 pr\u00e9sent 11e \u00e0 la suite de ce quatri\u00e8me nul cons\u00e9cutif. \u00ab On a fait un tr\u00e8s bon match, c\u2019est dommage qu\u2019on ait pas r\u00e9ussi \u00e0 gagner. J\u2019esp\u00e8re qu\u2019on jouera avec la m\u00eame intensit\u00e9 lors des prochains matches \u00bb, d\u00e9clarait Bruno Guimaraes au coup de siffle final.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"1-1 entre l\u2019OL et le PSG","dateModified":"2022-01-09T22:00:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:43:25+00:00","articleBody":"    Merci et \u00e0 la prochaine !    Footix         Hasta la vista.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:43:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140369","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:41:51+00:00","articleBody":"    \u00catre supporter de l\u2019OL en 2022 s\u2019annonce aussi dur qu\u2019en 2021\u2026    OL forever         Cela commence en tout cas de la m\u00eame mani\u00e8re\u00a0: perdre des points pr\u00e9cieux en fin de rencontre.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:41:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:41:19+00:00","articleBody":"    Qui doit \u00eatre le plus d\u00e9\u00e7u \u00e0 la fin du match quant au partage des points ?    que des contents ?         Incontestablement, c\u2019est Lyon. Il y avait de la place face \u00e0 un PSG amoindri, rajeuni et pas ultra motiv\u00e9.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:41:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:36:12+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9, match nul entre l\u2019OL et le PSG\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140358","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:34:56+00:00","articleBody":"          Guimaraes, omnipr\u00e9sent ce soir, laisse sa place \u00e0 Gusto c\u00f4t\u00e9 lyonnais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:35:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:34:19+00:00","articleBody":"          Xavi Simons se d\u00e9barasse de Boateng mais l\u2019Allemand fait faute pour l\u2019emp\u00eacher de partir. Carton jaune logique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Boateng avertit \u00e0 son tour","dateModified":"2022-01-09T21:34:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140352","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:33:28+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant \u00e9tait en position de tir mais tente un dernier crochet pas forc\u00e9ment obligatoire et perd le ballon. Ce sont des ballons qui valent cher...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Oh Cherki en fait trop\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:33:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:33:06+00:00","articleBody":"    J\u2019ai gagn\u00e9 aux \u00ab\u00a0Aventuriers du rail\u00a0\u00bb. Est-ce que \u00e7a vaudrait une ligne dans ce live ?    Antoine M         Apparemment, oui.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:33:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140350","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:32:36+00:00","articleBody":"    Pourquoi vous \u00eates toujours et tellement pour PSG ?    Lyonnaise          Il y a pourtant un supporteur lyonnais et un supporteur toulousain.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:32:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140348","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:32:11+00:00","articleBody":"     Oulalala la panique gagne les rangs de l\u2019OL, et m\u00eame l\u2019exp\u00e9riment\u00e9 Boateng d\u00e9gage un ballon en catastrophe alors que des passes \u00e9taient ouvertes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:32:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:30:57+00:00","articleBody":"     S\u2019il y en a bien un qui ne fatigue pas, c\u2019est Bruno Guimaraes. Le milieu est encore l\u00e0 pour obtenir une faute et faire remonter son bloc, en grosse difficult\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:30:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140343","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:30:14+00:00","articleBody":"    En U 18, OFC Couronnes a battu cet apr\u00e8s-midi Paris XV 3 \u00e0 1 \u00e0 la maison Porte de Montreuil en Coupe de Paris    L'info tjrs l'info         Premier sur l\u2019info. Ici, dans l\u2019autre match choc de la journ\u00e9e, toujours 1-1 entre Lyon et Paris.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:30:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:29:53+00:00","articleBody":"     Superbe tacle de Presnel Kimpembe ! Il le fallait, car Cherki s\u2019appr\u00eatait \u00e0 se pr\u00e9senter seul face \u00e0 Navas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:29:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:28:16+00:00","articleBody":"     Le lat\u00e9ral est tr\u00e8s en retard sur Verratti. Son tacle lui vaut un jaune.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour Emerson","dateModified":"2022-01-09T21:28:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140337","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:27:20+00:00","articleBody":"    Apparemment MBapp\u00e9 a plus de mal \u00e0 marquer contre Lyon que contre Vannes... Etonnant, non ?    Coquille russe         Il a beaucoup marqu\u00e9 contre Lyon ces derni\u00e8res ann\u00e9es que cela soit avec Monaco ou avec Paris.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:27:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140336","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:27:17+00:00","articleBody":"     Un nouveau jeune fait son entr\u00e9e \u00e0 Paris, Dina Ebimbe remplace Wijnaldum, fantomatique ce soir.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:25:17+00:00","articleBody":"     OOOH Mbapp\u00e9 touche vraiment du bois ce soir et tombe sur le poteau pour la deuxi\u00e8me fois de la soir\u00e9e, sur le coup franc. Lyon est sur un fil.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE POTEAU ENCORE POUR MBAPPE","dateModified":"2022-01-09T21:26:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140322","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:24:54+00:00","articleBody":"    En fait, au PSG, il y a bien une equipe qui joue collectif: les u19    Bravo ZoumZoum         A Lyon aussi, les U19 sont tr\u00e8s bons.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:24:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:24:37+00:00","articleBody":"     Coup franc pour le PSG sur une faute de Dubois. Le lat\u00e9ral s\u2019en sort tr\u00e8s bien, \u00e0 quelques centim\u00e8tres pr\u00e8s c\u2019\u00e9tait penalty...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:24:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:23:28+00:00","articleBody":"    \u00c7a doit faire 2-3 ans que votre compteur de temps est loufoque, pas de r\u00e9paration en vue?    Pinailleur         Les voies de notre compteur de temps sont imp\u00e9n\u00e9trables. D\u00e9sol\u00e9.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:23:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140313","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:23:08+00:00","articleBody":"     Dubois prend son couloir et trouve Cherki. Probl\u00e8me, l\u2019attaquant refait comme tout \u00e0 l\u2019heure\u00a0: une grosse frappe qui passe \u00e0 gauche de Lopes.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cherki cette fois\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:23:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140311","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:21:20+00:00","articleBody":"     Les occasions se multiplient et Demb\u00e9l\u00e9 arrive \u00e0 placer sa t\u00eate sur corner. Ca passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate de Demb\u00e9l\u00e9\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:21:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:18:48+00:00","articleBody":"          Le coaching gagnant de Pochettino ! C\u2019est Edouard Michut qui obtient le ballon dans la surface et le donne c\u00f4t\u00e9 droit. Pour un de ses premiers ballons, Kehrer frappe et trompe Lopes, pas irr\u00e9prochable sur ce coup. 1 partout !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9galisation du PSG\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:18:13+00:00","articleBody":"    C\u2019est la f\u00eate au 2003 sur le terrain. Vous faisiez quoi cette ann\u00e9e l\u00e0, vous ?    Pic saoul         En ce temps l\u00e0 j\u2019avais 20 ans (ou presque).                            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:18:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140288","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:17:56+00:00","articleBody":"     Caqueret joue juste pour trouver Cherki. Tout juste entr\u00e9 en jeu, l\u2019attaquant d\u00e9borde c\u00f4t\u00e9 droit et allume une frappe puissante, qui termine \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du cadre.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cherki... c\u2019est \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:18:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:16:43+00:00","articleBody":"    L'OM a 7 pts de paris en cas de victoire contre l'OL. Le PSG perd en 1\/8 puis se saborde par manque d'envie sur la fin de saison et voila l'OM (ou Rennes ou Nice ou meme Strasbourg) chiper le trophee!    oui oui oui         Un magnifique et improbable sc\u00e9nario. Mais pourquoi pas un titre de champion de France pour le Racing de Ludovic Ajorque ?       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:16:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140281","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:16:00+00:00","articleBody":"     L\u2019appel du Fran\u00e7ais est magnifique, mais il essaye de tirer en force dans un angle ferm\u00e9 alors qu\u2019Icardi \u00e9tait tout seul !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOOH Mbapp\u00e9, il aurait d\u00fb centrer\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:16:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140279","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:14:35+00:00","articleBody":"          Changement \u00e0 Lyon aussi avec l\u2019entr\u00e9e de Cherki \u00e0 la place du buteur, Paqueta.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:14:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:13:59+00:00","articleBody":"          Kehrer, Simons et Edouard Michut rentrent en jeu. Dagba, Paredes et Herrera sortent.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:14:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:13:56+00:00","articleBody":"    Si vous vous ennuyez devant ce match, vous avez aussi les prolongations Pittsburgh Baltimore en foot (am\u00e9ricain) sur la 21. C'est en clair...    GrosBlaireau          Vous roulez pour la concurrence ? Cela me fend le coeur.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:12:53+00:00","articleBody":"    \u00c7a peut tenir ?    Curieux         Je suis incapable de vous le dire. C\u2019est tr\u00e8s ind\u00e9cis, surtout quand on conna\u00eet la propension lyonnaise \u00e0 se saborder.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:12:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:11:31+00:00","articleBody":"     De plus de 30 m\u00e8tres, Mbapp\u00e9 y va de sa tentative mais c\u2019est beaucoup trop \u00e9cras\u00e9 et \u00e0 droite. le Fran\u00e7ais est sans solution.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:11:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:10:03+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais sont tous dans leurs 40 m\u00e8tres. Si vous voulez une d\u00e9finition de ce qu\u2019est un vrai attaque-d\u00e9fense, c\u2019est maintenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:10:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:08:45+00:00","articleBody":"     Houuuuh Emerson, il fallait \u00eatre serein sur ce coup. Le lat\u00e9ral d\u00e9gage tranquillement un ballon au-dessus de son but, sur un centre de la gauche. A ne pas reproduire chez vous.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:08:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:07:10+00:00","articleBody":"     Faute de Da Silva sur Mbapp\u00e9. Le Fran\u00e7ais se r\u00e9veille apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 franchement invisible sur le deuxi\u00e8me de la deuxi\u00e8me mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:07:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:05:36+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant gagne son duel a\u00e9rien mais sa t\u00eate passe largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Icardi de nouveau mis en \u00e9vidence","dateModified":"2022-01-09T21:05:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:03:24+00:00","articleBody":"    Passez une bonne nuit, je pars me coucher.    Aaa         Au moment o\u00f9 le match s\u2019anime ? Quel dommage. Bonne nuit.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:03:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:03:09+00:00","articleBody":"     C\u2019est d\u2019abord Demb\u00e9l\u00e9 qui bute sur Navas apr\u00e8s s\u2019\u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 seul face \u00e0 lui. L\u2019attaquant parvient \u00e0 r\u00e9cup\u00e9rer la balle et cette derni\u00e8re arrive sur Aouar qui a \u00e0 son tour l\u2019occasion de marquer. C\u2019\u00e9tait tr\u00e8s tr\u00e8s chaud !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle situation pour l\u2019OL\u202f!\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:04:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T21:02:33+00:00","articleBody":"    Bof, \u00e9galisation de Mbapp\u00e9 \u00e0 la 85eme et victoire du PSG par Marquinhos \u00e0 la 92eme \u2026 comme toujours\u2026    voyant          J\u2019ai bien peur que vous n\u2019ayez raison.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T21:02:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:59:25+00:00","articleBody":"     Grosse faute d\u2019anti-jeu de Herrera au milieu de terrain. Le milieu est pass\u00e9 pr\u00e8s du jaune sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:59:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:58:01+00:00","articleBody":"    La d\u00e9fense lyonnaise est proche de son gardien mais c'est surtout Lukeba !    Wait and see         J\u2019aime beaucoup ce jeu de mots et j\u2019aime beaucoup le jeune Lukeba.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:58:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140233","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:57:58+00:00","articleBody":"     Dans son pur style, Icardi touche un ballon toutes les 10 minutes, mais quel ballon ! L\u2019attaquant reprend une balle venue de la gauche et catapulte sa tentative au dessus du but. Quelle occasion !           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ICARDIII, c\u2019est tout pr\u00e8s\u202f!","dateModified":"2022-01-09T21:00:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:55:54+00:00","articleBody":"     La passe de Dubois est mal assur\u00e9e mais finit par tomber dans les pieds du lat\u00e9ral. Sa tentative du gauche passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des cages de Navas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le frappe d\u2019Emerson... c\u2019est \u00e0 c\u00f4t\u00e9","dateModified":"2022-01-09T20:55:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:53:47+00:00","articleBody":"     Cela ressemble vraiment \u00e0 un attaque-d\u00e9fense. L\u2019OL a besoin de points mais est-ce bien r\u00e9aliste de proposer aussi peu et d\u2019esp\u00e9rer tenir le coup face \u00e0 une telle \u00e9quipe ?       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140225","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:52:15+00:00","articleBody":"     Les Lyonnais essayent de ressortir mais sont retranch\u00e9s chez eux depuis le retour des vestiaires. Le temps risque d\u2019\u00eatre loooooong pour les supporters de l\u2019OL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:52:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:51:55+00:00","articleBody":"    Je regarde Formula 1 saison 3 et suis un peu d\u00e9\u00e7u c est moins existant que les deux premi\u00e8res saisons     Net pas foot          L\u2019existence est-elle excitante ?                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:51:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:49:08+00:00","articleBody":"     Pas de changement \u00e0 la mi-temps\u00a0: on prend les m\u00eames et on recommence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:49:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:48:41+00:00","articleBody":"    Que devient cet excellent petit suisse qu'est Shakiri ?    Chat qui pleure         Shaqiri a beaucoup de mal \u00e0 s\u2019adapter \u00e0 son nouveau club. Il est une nouvelle fois rempla\u00e7ant ce soir.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:48:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:48:21+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:48:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:47:42+00:00","articleBody":"    Je vous aime bien. Bien \u00e0 vous     Fan de         Merci. On vous aime aussi.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:47:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:47:08+00:00","articleBody":"     Les joueurs font leur retour sur la pelouse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:45:07+00:00","articleBody":"    Des infos mercato concernant ces clubs ?    Bosman         Le calme plat pour le moment m\u00eame si Lyon essaie d\u00e9sesp\u00e9remment d\u2019obtenir le renfort de l\u2019Iranien Sardar Azmoun, un superbe attaquant du Zenith Saint-P\u00e9tersbourg.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:45:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:40:10+00:00","articleBody":"    Et le tournoi des 6 nations ?...on en est o\u00f9 du covid perfide avec les XV..?    Coco'ricOL         Le XV de France d\u00e9bute son Tournoi des six nations le 6 f\u00e9vrier au Stade de France contre l\u2019Italie. D\u2019ici un mois, les voies du Covid sont imp\u00e9n\u00e9trables.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:40:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140199","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:38:30+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce \u00e0 un but tr\u00e8s rapide de Paqueta (8e), c\u2019est donc Lyon qui vire en t\u00eate apr\u00e8s les 45 premi\u00e8res minutes. Le Br\u00e9silien a fait parler son flair et son sang froid pour prendre de vitesse la d\u00e9fense et marquer sur une d\u00e9licieuse passe en profondeur de Guimaraes. Globalement domin\u00e9s, les Lyonnais ont tout de m\u00eame eu quelques autres occasions, mais ont manqu\u00e9 de pr\u00e9cision pour aller inscrire le but du break.          En face le PSG a eu beaucoup de mal \u00e0 rentre dans son match, mais s\u2019est ressaisi petit \u00e0 petit jusqu\u2019\u00e0 prendre le contr\u00f4le des d\u00e9bats. Mbapp\u00e9 a touch\u00e9 le poteau sur une frappe enroul\u00e9e du droit (42e), pendant que Lopes a eu beaucoup de travail, notamment pour aller chercher d\u2019une claquette un lob de Marquinhos (24e). Vu toutes les occasions de ce premier acte, c\u2019est presque \u00e9tonnant que le score ne soit que de 1 \u00e0 0 !              Lucas Paqueta (\u00e0 droite) a inscrit le seul but de la premi\u00e8re mi-temps, lors d\u2019OL-PSG, dimanche 9 janvier. LAURENT CIPRIANI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/6048da4_c177691b18c146c2a8509c7465e5cfb2-c177691b18c146c2a8509c7465e5cfb2-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Olympique lyonnais en t\u00eate \u00e0 la mi-temps","dateModified":"2022-01-09T20:40:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140205","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:36:24+00:00","articleBody":"     Allez, il est temps d\u2019une pause musicale. Et c\u2019est un St\u00e9phanois qui s\u2019y colle. On se retrouve d\u2019ici dix minutes environ.                            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:36:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:35:02+00:00","articleBody":"    des joueurs sur la pelouse ont-ils d\u00e9ja port\u00e9s le maillot des 2 clubs ?    gody         Non. L\u2019un des consultants d\u2019Aamazon l\u2019a fait\u00a0: Mathieu Bodmer. Cette semaine, une rumeur mercato est sortie\u00a0: elle fait \u00e9tat d\u2019un int\u00e9r\u00eat du PSG pour le Br\u00e9silien de l\u2019OL, Paqueta. A suivre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:35:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140201","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:33:31+00:00","articleBody":"    Le temps fort de cette premi\u00e8re mi-temps reste quand m\u00eame le supporter qui a tent\u00e9 un \"Emmenez-moi \u00e0 Geoffroy Guichard\"    Koala         Il l\u2019a tent\u00e9 et peut-\u00eatre r\u00e9ussi mais je pense que le r\u00e9alisateur du match a \u00e9t\u00e9 attentif afin d\u2019\u00e9viter tout d\u00e9rapage.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:33:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140195","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:32:11+00:00","articleBody":"    Combien de joueurs de nationalit\u00e9 fran\u00e7aise sur le terrain ce soir.    franz Joseph         10 joueurs sur 22 ont la nationalit\u00e9 fran\u00e7aise, Anthony Lopes \u00e9tant franco-portugais.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:32:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140197","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:31:12+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de temps additionnel dans ce premier acte\u00a0: c\u2019est la pause\u202f!","dateModified":"2022-01-09T20:31:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:30:22+00:00","articleBody":"     Aouar est tr\u00e8s actif dans ce premier acte, mais aussi tr\u00e8s impr\u00e9cis. Il rate une nouvelle passe \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface adverse alors que l\u2019OL \u00e9tait en bonne position.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:30:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140191","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:29:44+00:00","articleBody":"    Vincent Gu\u00e9rin est-il capitaine ce soir?    Planches Courbes         Non, pas plus que Franck Gava c\u00f4t\u00e9 lyonnais.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:29:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:29:23+00:00","articleBody":"          C\u2019\u00e9tait \u00e9crit\u00a0: le milieu italien est le premier \u00e0 recevoir un avertissement ce soir. La faute du milieu de terrain sur Guimaraes est incontestable, mais il r\u00e9clame une faute un peu plus t\u00f4t dans l\u2019action.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune contre Verratti","dateModified":"2022-01-09T20:29:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140189","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:29:02+00:00","articleBody":"    Qu'est ce que c'est cette cha\u00eene Amazon Prime Vid\u00e9o ?    Edouard         Il s\u2019agit du nouveau diffuseur principal de la Ligue 1 cher Edouard.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:29:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:28:38+00:00","articleBody":"    Le d\u00e9but de la fin pour le PSG ? Pfff suis m\u00eame pas pour Lyon ! !     Une lyonnaise verte !          Je vous avoue que je ne suis gu\u00e8re confiant en la capacit\u00e9 de l\u2019OL \u00e0 tenir ce r\u00e9sultat. Le PSG multiplie les occasions et sans trop forcer. Lyon joue tr\u00e8s, trop bas.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:28:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:27:07+00:00","articleBody":"     L\u2019international fran\u00e7ais nous fait sa sp\u00e9ciale\u00a0: r\u00e9cup\u00e9ration de balle c\u00f4t\u00e9 gauche de la surface, et frappe enroul\u00e9e de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9. Lopes est sauv\u00e9 par son poteau sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE POTEAU POUR MBAPPE","dateModified":"2022-01-09T20:28:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:25:01+00:00","articleBody":"     Nouvelle entr\u00e9e en jeu au Groupama Stadium\u00a0: la pluie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:25:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:24:57+00:00","articleBody":"    Vous pensez que le match va durer 90 min aujourd'hui ?     Pascal Prout         Non, je mise sur 93 ou 94 minutes.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:24:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:24:35+00:00","articleBody":"    Mon fils dit que l'OL a gar\u00e9 le bus... est ce une analyse objective?    Journaliste du dimanche         Oui mais pas n\u2019importe quel bus. Il en jette le bus de l\u2019OL, tr\u00e8s color\u00e9.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:24:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:24:01+00:00","articleBody":"     Dagba centre fort au premier poteau et il faut un bon retour de Lukeba pour d\u00e9vier la balle apr\u00e8s que Mbapp\u00e9 l\u2019ait rat\u00e9. Un bon retour, m\u00eame si le d\u00e9fenseur n\u2019\u00e9tait pas tr\u00e8s loin de la d\u00e9vier dans son propre but...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:26:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140159","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:23:51+00:00","articleBody":"    On peut mettre un lien vers la concurrence ?\r\nhttps:\/\/www.letemps.ch\/sport\/psg-revolution-permanente    Les bras m'en tombent         On peut.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:23:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:21:23+00:00","articleBody":"    Ca joue ou \u00e7a fait semblant ?    Simulateur         C\u00f4t\u00e9 parisien, on en a clairement sous la p\u00e9dale. C\u00f4t\u00e9 lyonnais, on essaie d\u2019\u00e9viter les espaces offerts \u00e0 Mbapp\u00e9 et on tente de se rassurer en jouant assez bas et en bloc resser\u00e9. C\u2019est plaisant, \u00e0 d\u00e9faut d\u2019\u00eatre un grand match.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140144","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:20:46+00:00","articleBody":"     Le Fran\u00e7ais r\u00e9cup\u00e8re un ballon sur une nouvelle passe parisienne rat\u00e9e. Mais alors que l\u2019OL a un 3 contre 2 \u00e0 jouer, il pr\u00e9f\u00e8re tenter le crochet sur Marquinhos et perd le ballon. Pas forc\u00e9ment le geste le plus collectif de sa carri\u00e8re...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOOH Aouar qui mange la feuille","dateModified":"2022-01-09T20:21:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:18:33+00:00","articleBody":"    Je suis de gauche. Je peux jouer \u00e0 droite ?    Jean-Luc         Ne pr\u00e9f\u00e9rez-vous pas plut\u00f4t le poste d\u2019avant-centre ?                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:18:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:18:26+00:00","articleBody":"     Premi\u00e8re contestation de Verratti sur une faute pourtant bien \u00e9vidente\u00a0: ca y est, le match est officiellement lanc\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:18:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:18:00+00:00","articleBody":"    Vos confr\u00e8res de Le Temps de Gen\u00e8ve ont \u00e9crit que lors des 110 derniers machs du PSG, l'\u00e9quipe de d\u00e9part a \u00e9t\u00e9 110 fois diff\u00e9rente ! C'est vrai ? \u00c7a fait pas un peu beaucoup ?    Les bras m'en tombent         Nous faisons confiance \u00e0 la l\u00e9gendaire exactitude suisse et \u00e0 nos excellents confr\u00e8res du Temps.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:18:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:17:24+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 fait tourner en bourique la d\u00e9fense et obtient une faute de Da Silva. C\u2019est jou\u00e9 vite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:17:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:17:06+00:00","articleBody":"    Y a \"Gone girl\" sur France 2 !    Aouar et \u00e0 reouar         Un bon pr\u00e9sage peut-\u00eatre pour les Gones.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:17:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:16:24+00:00","articleBody":"    Au foot, Est-ce que la libert\u00e9 individuelle pr\u00e9vaut sur l\u2019int\u00e9r\u00eat collectif?    Observateur          Parfois, quand Messi, Neymar et Mbapp\u00e9 sont align\u00e9s ensemble, on est tent\u00e9 de r\u00e9pondre oui.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:16:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:15:29+00:00","articleBody":"    \u00c0 quand remonte la derni\u00e8re victoire de Lyon face \u00e0 Paris ?    je sais, c\u2019est pas fini         13 d\u00e9cembre 2020, au Parc des Princes, un but de Tino Kadewere (1-0) qui est \u00e0 la CAN avec le Zimbabwe.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:15:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:15:20+00:00","articleBody":"     Dubois prend bien la profondeur mais n\u2019arrive pas \u00e0 rabattre suffisamment sa passe pour trouver un co\u00e9quipier. Navas se saisit du ballon et relance.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:15:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140118","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:13:56+00:00","articleBody":"    \u00c9tant hospitalis\u00e9 Covid (vaccin\u00e9) et \u00e9tant Parisien, une victoire du PSG est indispensable \u00e0 mon prompt r\u00e9tablissement.\nAller Paris !!     Tonio         Tous nos voeux de r\u00e9tablissement Tonio. Pour la victoire parisienne, en tant que supporteur lyonnais, vous comprendrez que je reste mesur\u00e9. Vous avez tellement d\u2019avance au classement en m\u00eame temps.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:13:50+00:00","articleBody":"     Signe que tout va mal \u00e0 Paris, m\u00eame Verratti perd un ballon pourtant facile \u00e0 contr\u00f4ler. Derri\u00e8re, Paqueta rappelle de quel pays il vient et r\u00e9gale les rares supporters du stade de quelques jongles.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:14:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140116","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:12:33+00:00","articleBody":"    Mais o\u00f9 est Neymar Jr?    Fan du PSG         Neymar est bless\u00e9 et non covid\u00e9.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:12:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:11:53+00:00","articleBody":"    Et la CAN vous voyez qui en finale ?    Coco'ricOL         Notre marabout nous dit\u00a0: Alg\u00e9rie-Cameroun. En ce moment, l\u2019Ethiopie est men\u00e9e par le Cap-Vert (1-0). Plus t\u00f4t, le Cameroun a battu le Burkina Faso (2-1).       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:11:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:11:42+00:00","articleBody":"     De l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du terrain, Aouar aussi est tr\u00e8s tr\u00e8s chaud. Il manque \u00e0 nouveau de passer entre deux d\u00e9fenseurs.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:11:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:10:28+00:00","articleBody":"          Encore un petit exploit du gardien, qui d\u00e9vie en corner une frappe du gauche de Marquinhos ! Il semblait lob\u00e9 mais s\u2019est d\u00e9tendu de tout son long pour aller la chercher celle-l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La CLAQUETTE de Lopes","dateModified":"2022-01-09T20:10:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:09:36+00:00","articleBody":"    Et la finale de la plus longue queue devant les pharmacies vous voyez qui..??    Coco'ricOL         C\u2019est pour le moment la pharmacie de la place Bellecour \u00e0 Lyon qui domine celle de la place de la R\u00e9publique \u00e0 Paris.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:09:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:08:27+00:00","articleBody":"     Les offensives sont de plus en plus nombreuses sur les cages du Portugais. Le temps fort de l\u2019OL semble d\u00e9j\u00e0 un lointain souvenir pour les supporters du Groupama Stadium.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:08:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:08:25+00:00","articleBody":"    Des nouvelles du covid de Messi ?    Comment va ?         J\u2019ai encore eu Lionel tout \u00e0 l\u2019heure mais je ne peux rien vous confier. Secret m\u00e9dical. D\u00e9sol\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:08:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:07:24+00:00","articleBody":"          Paredes arme une lourde frappe l\u00e9g\u00e8rement d\u00e9vi\u00e9e par Boateng. Heureusement que Lopes \u00e9tait vif sur ce coup pour aller la d\u00e9vier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOH le bel arr\u00eat de Lopes\u202f!","dateModified":"2022-01-09T20:07:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:05:52+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s un mod\u00e8le de contre men\u00e9 par l\u2019OL, Lucas Paqueta d\u00e9cide de prendre sa chance de loin. C\u2019est directement sur Navas, dommage il y avait s\u00fbrement mieux \u00e0 tenter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe de Paqueta","dateModified":"2022-01-09T20:05:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140097","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:05:42+00:00","articleBody":"    Quel est votre pronostic?    Le chat noir         Nous l\u2019avions donn\u00e9 avant le coup d\u2019envoi, c\u2019est plus fair-play. Valentin\u00a0: 1-1 et Anthony 3-1 pour le PSG.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:05:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:04:55+00:00","articleBody":"    Vous voyez qui en finale de la coupe de France ??..Allez un prono.    Coco'ricOL         Soyez prudent... Lyon est l\u2019\u00e9quipe qui a le plus men\u00e9 au score en Ligue 1 (en minutes) et qui a le plus perdu de points en fin de rencontre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:04:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:03:46+00:00","articleBody":"    Lyon m\u00e9rite de mener au score ? Quel comportement des parisiens ?     On veut savoir !          Pour le moment plut\u00f4t m\u00eame si le match est \u00e9quilibr\u00e9. Les Parisiens sont loin d\u2019\u00eatre \u00e0 fond. Lyon joue de mani\u00e8re prudente mais en exploitant ses opportunit\u00e9s de contre.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:03:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:03:14+00:00","articleBody":"     A noter qu\u2019Icardi a d\u00e9cid\u00e9 de donner tort \u00e0 ceux qui critiquent son attitude sur le terrain, et multiplie les s\u00e9quences de pressing sur la d\u00e9fense parisienne. Par contre Wijnaldum est invisible depuis le d\u00e9but du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:03:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:01:37+00:00","articleBody":"     L\u2019OL est en confiance totale apr\u00e8s ce but. Aouar se permet m\u00eame de tenter et r\u00e9ussir un petit pont sur Dagba dans la surface parisienne. Tranquillement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:01:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:01:05+00:00","articleBody":"    Avec Peter, je le sens pas.    Dr\u00e9sienne         L\u2019humour n\u2019a pas d\u2019odeur.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:01:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T20:00:22+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 arrive \u00e0 trouver un espace pour tirer, mais tombe sur un Lopez vigilant. Il \u00e9tait de toute fa\u00e7on en position de hors-jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T20:00:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html#140074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/01/09/lyon-psg-en-direct-suivez-la-rencontre-de-ligue-1_6108789_1616938.html","datePublished":"2022-01-09T19:58:16+00:00","articleBody":"    Pas de supporters Parisiens mais il para\u00eet que Djokovic est quand m\u00eame en tribune ?    Jean Michel ragot         Taquin que vous \u00eates Jean-Michel. Djoko n\u2019est pas l\u00e0 mais il y a des chances que Jo-Wilfried Tsonga soit pr\u00e9sent. Il a ouvert une acad\u00e9mie de tennis au sein du complexe d\u2019OL vall\u00e9e \u00e0 D\u00e9cines.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/72/0/3799/1897/1342/696/60/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ligue 1\u00a0: l\u2019OL manque le coche face au PSG (1-1)","dateModified":"2022-01-09T19:58:16+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/0/0/3799/2533/1342/696/3/0/48419f9_5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-5fd4bb2432484d9a89e750e9d33d1044-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/12/19-18">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Pour Claude Le Roy, ancien entraîneur des Lions indomptables et de la Teranga, les deux équipes ont l’occasion de renverser l’histoire : la première en gagnant le tournoi à domicile, la seconde en remportant son premier titre continental.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                   Le Monde Afrique        CAN 2022         CAN 2022 : « Un sacre à domicile est au Cameroun ce qu’une victoire est pour le Sénégal »   Chronique     Pour Claude Le Roy, ancien entraîneur des Lions indomptables et de la Teranga, les deux équipes ont l’occasion de renverser l’histoire : la première en gagnant le tournoi à domicile, la seconde en remportant son premier titre continental.   Publié le 09 janvier 2022 à 14h56 - Mis à jour le 09 janvier 2022 à 17h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Claude Le Roy au stade Moses-Mabhida de Durban, le 26 janvier 2013, lors de la CAN en Afrique du Sud.  FRANCISCO LEONG / AFP               Chronique. Il y a cinquante ans, je découvrais l’Afrique, ce continent fantasmé depuis ma plus tendre enfance, au cœur des discussions politiques de mon père, éternel résistant et combattant dans toutes les luttes d’indépendance. C’était en décembre 1971. J’étais l’attaquant de l’AC Ajaccio et avec quelques partenaires – Marius Trésor, Sansonetti, Dortomb –, nous sommes partis au Congo-Brazzaville aider nos coéquipiers M’Pelé et Balekita à préparer la Coupe d’Afrique des nations (CAN) organisée l’année suivante… au Cameroun.                            Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                 Jamais les Lions indomptables n’avaient accueilli une Coupe d’Afrique. Lors de ce tournoi, de Yaoundé à Bamenda, de Douala à Kribi, de Maroua à Bangangté, partout dans le pays, les griots, les féticheurs, les « marmiteurs » chantaient les louanges de leurs Lions. Comment une équipe qui comptait dans ses rangs Joseph (tant adulé quand il était avant-centre de l’Olympique Marseille), « le général » Ndoumbé, « le cerveau » Mvé, « l’artiste » Tokoto ou « le roc » Akono aurait-elle pu être terrassée ? Las, les marabouts n’ont, semble-t-il, pas assez invoqué les anciens. Lors de la demi-finale face au Congo, un Diable rouge a marqué à la 34e minute et englouti instantanément les espoirs de toute la nation.          Curieux parallèle Cameroun-Brésil          Le traumatisme du 2 mars 1972, on le raconte encore chaque jour dans les cases bassa, ewondo, bamileke, douala ou peules du Cameroun. Dans les « maquis », ces restaurants de quartiers où l’on déguste du poulet ou du poisson braisé, on refait inlassablement l’histoire du match. On pointe du doigt les mauvais féticheurs, la fragilité psychologique de certains joueurs, l’inexpérience internationale de Peter Schnittger, le pourtant remarquable sélectionneur allemand.          Le parallèle est souvent fait avec la finale de la Coupe du monde Brésil-Uruguay de 1950 que la Seleção a perdue, déjouant ainsi tous les pronostics, devant les 200 000 spectateurs du Maracana en état de sidération. Et à nouveau, en 2014, pour son deuxième Mondial à domicile, le Brésil connaîtra l’humiliation face à l’Allemagne en demi-finale (1-7) à… Belo Horizonte, la mal nommée. Deuxième échec cuisant.                            Lire aussi   CAN 2022 : l’enthousiasme gagne le Cameroun à la veille du lancement de la Coupe                 Aujourd’hui, plus l’échéance de la CAN s’est rapprochée, plus la « trouille » s’est installée de voir l’histoire bégayer, de connaître le même sort que les Brésiliens. On revient sans cesse sur ce curieux parallèle Cameroun-Brésil, deux pays qui, en matière de résultats, dominent l’un le monde, l’autre l’Afrique. D’ailleurs, juste avant la CAN, les Lions indomptables n’ont-ils pas atomisé les Diables rouges du Congo 7-1 ? Le même score qui avait vu l’Allemagne humilier le Brésil.        Il vous reste 49.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/09/can-2022-cameroun-et-senegal-briseront-ils-leur-plafond-de-verre_6108773_3212.html"},"headline":"CAN 2022 : \u00ab Un sacre \u00e0 domicile est au Cameroun ce qu\u2019une victoire est pour le S\u00e9n\u00e9gal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T14:56:48+01:00","datePublished":"2022-01-09T14:56:48+01:00","dateModified":"2022-01-09T17:51:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","S\u00e9n\u00e9gal","Cameroun","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Pour Claude Le Roy, ancien entra\u00eeneur des Lions indomptables et de la Teranga, les deux \u00e9quipes ont l\u2019occasion de renverser l\u2019histoire\u00a0: la premi\u00e8re en gagnant le tournoi \u00e0 domicile, la seconde en remportant son premier titre continental.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/04/07/75/0/768/383/1342/696/60/0/266dafd_18544-wjxove.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-19">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le Français a remporté sa troisième poursuite d’affilée, dimanche. Il reprend du même coup la tête du classement général à Emilien Jacquelin, passé à côté de sa course.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Biathlon             Biathlon : Quentin Fillon Maillet s’impose sur la poursuite d’Oberhof et prend le dossard jaune      Le Français a remporté sa troisième poursuite d’affilée, dimanche. Il reprend du même coup la tête du classement général à Emilien Jacquelin, passé à côté de sa course.          Par Valentin Moinard         Publié le 09 janvier 2022 à 14h46 - Mis à jour le 09 janvier 2022 à 15h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet a remporté la poursuite d’Oberhof, dimanche 9 janvier.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                 Le patron, c’est lui. Maillot de leader de la spécialité sur le dos, le biathlète français Quentin Fillon Maillet a remporté, dimanche 9 janvier, la poursuite d’Oberhof (Allemagne), sa troisième victoire en trois courses dans la discipline, après celles de Hochfilzen (Autriche), le 11 décembre, et du Grand-Bornand, le 18 décembre. Il a devancé le Suédois Sebastian Samuelsson et le Norvégien Tarjei Boe.            « Les gars jouent le général et il y a aussi les Jeux olympiques [du 4 au 20 février en Chine]. Il ne faut pas sortir fatigué de cette période. On va les économiser », expliquait Vincent Vittoz, l’entraîneur de l’équipe de France, vendredi au micro de La Chaîne L’Equipe, pour justifier le choix de préserver Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet sur les deux épreuves de relais de samedi.                              Lire aussi   Biathlon : Quentin Fillon Maillet, impérial, s’impose lors de la poursuite du Grand-Bornand                   Ce choix s’est avéré payant pour le second, très rapide sur les skis dimanche malgré les conditions rendues dantesques par la neige et le vent. Parti neuvième à 30 secondes du Russe Alexander Loginov, le Français a joué caché pendant la majeure partie de la course, et semblait même condamné après ses deux fautes sur le premier tir couché, qui l’ont relégué à la 18e place, à près d’une minute trente d’Alexander Loginov.            Jacquelin se manque            « Dans ma tête c’était très très loin d’être gagné après le premier tir, je ne m’imaginais pas du tout terminer premier à ce moment-là », confirmait le Jurassien après la course à La Chaîne L’Equipe. Mais il a ensuite été impeccable au tir (18/20), a refait petit à petit son retard et s’est échappé après un dernier tir très rapide. Il a aussi profité de l’énorme passage à vide d’Alexander Loginov, qui avait presque course gagnée avant de rater ses trois dernières balles.              Grâce à cette victoire, Quentin Fillon Maillet retrouve aussi la tête du classement général de la Coupe du monde, toutes spécialités confondues, qu’il avait déjà occupée le temps d’une course lors de la dernière étape, au Grand-Bornand. Il déloge un autre Français, Emilien Jacquelin, décevant 17e de la poursuite (16/20 au tir), alors qu’il était parti en deuxième position.                              Lire aussi   Coupe du monde de biathlon : le Russe Alexander Loginov remporte le sprint d’Oberhof, le Français Emilien Jacquelin toujours en tête                   Le double champion du monde de la poursuite a semblé avoir des problèmes de glisse toute la course, peinant à rester dans les skis des autres biathlètes. Il a même chuté après un contact avec Tarjei Boe à la fin du troisième tir.            « Dès les premiers hectomètres, je sentais que la glisse n’était pas optimale. J’ai subi, je ne trouvais pas ma forme, a confirmé Emilien Jacquelin à l’arrivée. Je me suis accroché pendant quatre tours mais je n’avais pas du tout le matériel pour faire une course de haut niveau. Pour ma part c’est la frustration qui domine. Dès le premier tour, je perds du temps sur Loginov et ça ne répondait pas. Je suis quand même satisfait de m’être accroché, mais je n’ai pas eu les ressources mentales pour m’accrocher sur le dernier tir. »            Un boulevard pour le dossard jaune            Entre Emilien Jacquelin et Quentin Fillon Maillet, difficile de dire qui sera le plus haut au classement général à la fin de l’année, mais les deux Français ont pris une sérieuse option sur le dossard jaune de leader. D’autant que certaines nations s’apprêtent à faire des impasses pour préparer les Jeux olympiques de Pékin. L’intégralité de la délégation masculine de Norvège ne se rendra par exemple pas à Ruhpolding, en Allemagne (12 au 16 janvier).                             Lire aussi :  L’équipe de France de biathlon se voit « plus imprévisible, avec des potentialités de médailles incroyables »                   La perspective de remporter le classement général final n’apparaît cependant pas comme la préoccupation du moment pour Quentin Fillon Maillet. Du moins officiellement : « Avoir le dossard jaune c’est super, et je vais essayer de le garder jusqu’à la fin de la saison. Mais je suis surtout content de la manière aujourd’hui, c’est ça que j’ai envie de reproduire lors des prochaines courses. »              La saison dernière, le Jurassien, après la retraite de Martin Fourcade, leader incontesté de la discipline depuis des années, avait clamé haut et fort qu’il voulait se « bagarrer pour être le meilleur biathlète du monde ». Mais il avait réalisé un hiver très moyen, jusqu’aux Mondiaux, en février à Pokljuka (Slovénie), où il avait décroché une médaille de bronze dans l’épreuve de la mass-start.            Cette année, il l’a dit moins fort, mais son ambition reste inchangée. « En étant trois fois troisième mondial, ce serait mentir que de dire que je ne souhaite pas la place de numéro un. Je pourrais dire que je vise la deuxième place pour faire mieux, mais ce serait dommage de ne se contenter que de cette place-là », avait-il expliqué à L’Est républicain, avant la reprise, fin octobre.            LA TROISIÈME 🇫🇷🇫🇷

<article-nb="2022/01/12/19-20">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’audience qui doit décider du sort du numéro un du tennis mondial est prévue lundi à 10 heures (ce dimanche soir minuit à Paris).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Sport       Tennis             Novak Djokovic pourra-t-il rester en Australie disputer l’Open ? Le joueur de tennis dans l’attente d’une décision de justice      L’audience qui doit décider du sort du numéro un du tennis mondial est prévue lundi à 10 heures (ce dimanche soir minuit à Paris).       Le Monde avec AFP     Publié le 09 janvier 2022 à 12h38 - Mis à jour le 09 janvier 2022 à 16h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des partisans du Serbe Novak Djokovic dansent et chantent devant le Park Hotel, l’établissement dans lequel il est placé en rétention, à Melbourne, en Australie, dimanche 9 janvier.  MARK BAKER / AP                 Le numéro un du tennis mondial, Novak Djokovic, se prépare à défendre ses chances de jouer l’Open d’Australie. L’audience en ligne devant le tribunal fédéral est prévue lundi à 10 heures, soit dimanche soir minuit à Paris.             Le gouvernement australien a souligné dimanche que le joueur « n’est pas vacciné contre le Covid-19 » et estime que son combat juridique pour rester dans le pays est voué à l’échec. Les avocats du numéro un mondial comptent arguer devant la justice qu’il était dispensé de vaccination et pouvait entrer dans le pays après avoir contracté le Covid-19 en décembre. Le juge Anthony Kelly a déclaré que l’affaire se poursuivrait comme prévu, refusant une demande du gouvernement d’ajourner jusqu’à mercredi.              L’incertitude règne quant à la participation à l’audience de Novak Djokovic, toujours retenu à Melbourne. Personne à l’exception du personnel n’est autorisé à entrer ou à sortir de l’établissement, situé dans un ancien hôtel, où sont également détenus trente-deux migrants, pris dans le système d’immigration australien, certains depuis des années.            Une poignée de manifestants se sont rassemblés dimanche matin en bas du centre de rétention, où des centaines de supporteurs, de manifestants antivaccination et de militants pour les droits des migrants s’étaient déjà regroupés la veille dans une ambiance festive.                          Des partisans du joueur de tennis serbe Novak Djokovic se rassemblent devant le Park Hotel, où l’athlète vedette est retenu, en Australie, à Melbourne, le 9 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS                 La première ministre serbe, Ana Brnabic, a déclaré ce week-end que la Serbie soutenait pleinement le joueur et qu’elle avait eu des « entretiens constructifs » avec la ministre des affaires étrangères australienne. « Nous avons fait en sorte qu’il reçoive une alimentation sans gluten, des équipements d’exercice, un ordinateur portable », a-t-elle déclaré à la télévision serbe Pink.            Un test PCR positif le 16 décembre, selon ses avocats            « La date du premier test PCR positif a été enregistrée le 16 décembre 2021 », ce qui permettrait au numéro un mondial d’être exempté de la vaccination imposée par l’Australie, ont affirmé samedi les avocats du Serbe, 34 ans, dans un document déposé auprès du tribunal fédéral.              Novak Djokovic a cependant assisté à deux événements publics à Belgrade, le jour et le lendemain de ce test positif en décembre, selon différentes publications sur les réseaux sociaux : une cérémonie en l’honneur de jeunes joueurs serbes le 17 décembre – sans masque – et la présentation d’un timbre hommage à son effigie la veille.                              Lire aussi   Open d’Australie : « Il y a un sentiment de toute-puissance chez Novak Djokovic »                   Tennis Australia, la fédération australienne de tennis, lui a accordé une exemption pour participer au tournoi, après que sa demande a été approuvée par deux panels médicaux indépendants, ont souligné ses avocats. Mais, à son arrivée en Australie, dans la nuit de mercredi à jeudi, les autorités lui avaient refusé l’entrée, estimant que ses motifs d’exemption ne remplissaient pas les strictes conditions d’entrée sur le territoire imposées pour lutter contre le Covid-19.            Le gouvernement australien insiste sur le fait qu’une récente infection par le virus Covid-19 ne compte comme une exemption que pour les seuls résidents, et non pour les ressortissants étrangers qui tentent d’entrer dans le pays. Les étrangers sont toujours interdits de voyage en Australie, et ceux qui sont autorisés à entrer doivent être complètement vaccinés ou avoir une exemption médicale.            « Les règles sont les règles »            Pour Novak Djokovic, le temps presse, huit jours avant l’Open d’Australie (du 17 au 30 janvier), qu’il a remporté neuf fois et où il ambitionne de s’offrir un 21e tournoi du Grand Chelem, ce qui le placerait au sommet de l’histoire du tennis, devant ses deux rivaux historiques, Roger Federer et Rafael Nadal.              Dans une vidéo qui a fuité samedi dans la presse locale, le patron de la Fédération australienne Craig Tiley, sous le feu des critiques pour sa gestion du dossier, a défendu le « travail incroyable » de ses équipes. La fédération a été accusée d’avoir induit les joueurs en erreur à propos des obligations en matière de vaccination pour entrer dans le pays. Le premier ministre australien, Scott Morrison, a défendu la révocation du visa de Djokovic. « Les règles sont les règles », a-t-il déclaré.            Retenue comme « Djoko » après avoir vu son visa annulé, la joueuse tchèque Renata Voracova, 38 ans, spécialiste du double, a quitté l’Australie samedi, a annoncé une source gouvernementale. Alors qu’une grande partie de l’Australie a renforcé les restrictions pour lutter contre une nouvelle vague liée au variant Omicron, l’Etat de Victoria, dont Melbourne est la capitale, a enregistré 44 155 nouveaux cas dimanche.                              Lire aussi   Covid-19 : revers perdant pour Novak Djokovic                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                           Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Myprotein       Codes Promo Amazon       Codes Promo i-Run       Codes Promo Adidas       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs antivols vélo   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nike     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations Sport     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/09/place-en-retention-novak-djokovic-dans-l-attente-de-sa-decision-de-justice_6108764_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic pourra-t-il rester en Australie disputer l\u2019Open\u00a0? Le joueur de tennis dans l\u2019attente d\u2019une d\u00e9cision de justice","dateCreated":"2022-01-09T12:38:21+01:00","datePublished":"2022-01-09T12:38:21+01:00","dateModified":"2022-01-09T16:32:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019audience qui doit d\u00e9cider du sort du num\u00e9ro\u00a0un du tennis mondial est pr\u00e9vue lundi \u00e0 10\u00a0heures (ce dimanche soir minuit \u00e0 Paris).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/652/0/7824/3912/1342/696/60/0/3dfecb9_ff7cdf2683cc4573b4041ec5b34c0088-ff7cdf2683cc4573b4041ec5b34c0088-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
