<FILE-date="2022/01/12/19">

<article-nb="2022/01/12/19-1">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Le sociologue, chargé par Emmanuel Macron de piloter la commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique », a remis un document qui se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Pixels        Société             Education aux médias et « assèchement » des sites de désinformation : les propositions du rapport Bronner      Le sociologue, chargé par Emmanuel Macron de piloter la commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique », a remis un document qui se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.          Par Damien Leloup et Samuel Laurent         Publié hier à 21h52, mis à jour à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le sociologue Gérald Bronner s’est voulu modeste dans les conclusions du rapport de la commission « Les Lumières à l’ère numérique », qu’il a remis, mardi 11 janvier, à Emmanuel Macron, assurant que ce travail n’avait « pas vocation à se poser en juge de vérité ou à éradiquer la désinformation ou la mésinformation en ligne, mais à réfléchir aux moyens » d’en « limiter les conséquences ».          Une prudence rappelée tout au long des cent vingt pages du document, qui rappelle que la liberté d’expression garantit le droit d’exprimer des opinions, même lorsque les faits les contredisent. Il ne s’agit pas, pour les quatorze personnalités qui ont dirigé ces travaux, de chercher à « éradiquer » les mauvaises informations, mais bien de « limiter la propagation des contenus qui nuisent à la vie démocratique, dissuader les comportements malveillants, sanctionner les pratiques illicites, améliorer la prévention des risques et renforcer la vigilance des utilisateurs ». De même, le rapport se garde de toute « solution miracle », mais tente d’ébaucher quelques pistes de réflexion.          Réalisé en une centaine de jours, et après plusieurs controverses sur la composition de la commission, le rapport est avant tout un constat : celui du bouleversement provoqué par la révolution numérique au cours du dernier quart de siècle, qui touche presque tous les domaines de la société, des modes de vie aux pratiques sociales, démocratiques et informationnelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses                 Le rapport se veut un « état de la science » sur les questions de désinformation et de mésinformation – la première étant délibérée, la seconde de l’ordre de la négligence –, et sur les conséquences des nouvelles logiques amenées par les algorithmes ou les réseaux sociaux sur la diffusion de l’information. Le constat est nuancé : « Les fausses informations sont minoritaires parmi les contenus informationnels en circulation sur Internet et les réseaux sociaux », rappelle la commission.          Pas de bouleversements majeurs          Pour autant, la « configuration des réseaux sociaux », qui a abouti à une « dérégulation massive » du marché de l’information, et l’abondance des contenus qu’on y consomme peuvent faire baisser notre « vigilance cognitive » face aux fausses informations, est-il noté dans le texte, la prudence étént une fois encore de mise sur les conséquences de ce phénomène – « L’impact de la désinformation sur les résultats électoraux mériterait d’être scientifiquement mieux établi », écrivent par exemple les auteurs.          Les trente recommandations émises ne contiennent pas de bouleversements majeurs. Le rapport ne propose qu’une modification à la marge de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, qui encadre la liberté d’expression en France, pour permettre à des associations de saisir les pouvoirs publics lorsque de fausses informations créent des troubles à l’ordre public. Ces dernières devraient aussi être plus strictement encadrées dans le futur règlement européen Digital Services Act, estime la commission Bronner.        Il vous reste 43.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/11/education-aux-medias-et-assechement-des-sites-de-desinformation-les-propositions-du-rapport-bronner_6109064_4408996.html"},"headline":"Education aux m\u00e9dias et \u00ab\u00a0ass\u00e8chement\u00a0\u00bb des sites de d\u00e9sinformation\u00a0: les propositions du rapport Bronner","dateCreated":"2022-01-11T21:52:49+01:00","datePublished":"2022-01-11T21:52:49+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:05:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","M\u00e9dias"],"description":"Le sociologue, charg\u00e9 par Emmanuel Macron de piloter la commission intitul\u00e9e \u00ab\u00a0Les Lumi\u00e8res \u00e0 l\u2019\u00e8re num\u00e9rique\u00a0\u00bb, a remis un document qui se garde de toute \u00ab\u00a0solution miracle\u00a0\u00bb, mais tente d\u2019\u00e9baucher quelques pistes de r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/277/0/1196/596/1342/696/60/0/41b4689_162191-3252257.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-2">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Le chef de l’Etat présentait ses vœux à la presse, au lendemain de ceux du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes « les plus détestés de France ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                          Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron rend hommage au rôle de la presse face au « complotisme » et aux « fausses informations »      Le chef de l’Etat présentait ses vœux à la presse, au lendemain de ceux du candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes « les plus détestés de France ».          Par Olivier Faye         Publié hier à 20h38, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron lors de la présentation de ses vœux à la presse, au palais de l’Elysée, à Paris, le 11 janvier 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"               Certains mots sont rituels, mais ils trouvent une portée différente en fonction du contexte dans lequel ils sont prononcés. Emmanuel Macron a présenté ses vœux à la presse, mardi 11 janvier, à l’Elysée. Ce sont les derniers de son quinquennat, à trois mois de l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.          Une fois encore, le chef de l’Etat a rappelé « le besoin d’une presse forte, libre et indépendante ». Selon lui, cette nécessité serait même redoublée à l’heure où frappe la crise du Covid-19, véritable catalyseur depuis deux ans de « phénomènes complotistes ». « Rarement nous avons eu autant besoin de journalistes », dont la « déontologie » a pour vocation « de bâtir la vérité », a souligné M. Macron, au moment où « chacun peut s’improviser journaliste » à l’aide d’un smartphone. Sans la presse, « les vagues de fausses informations auraient été plus puissantes et plus dangereuses encore », a-t-il estimé.                            Lire aussi   Emmanuel Macron et la presse, une histoire tumultueuse                 Le matin même, le président de la République a reçu un rapport sur la désinformation et le complotisme qu’il avait commandé, en septembre 2021, à une commission sur « Les Lumières à l’ère numérique », présidée par le sociologue Gérald Bronner. De ces travaux, il retire le besoin de « former davantage les enfants à l’esprit de méthode » face à l’« effondrement de tout rapport à la vérité », mais aussi de lutter contre « l’enfermement algorithmique » construit par les géants du Web, qui conduit chacun à rester cantonné à une bulle sur les réseaux sociaux.          Le locataire de l’Elysée a également appelé à un travail de « reconnaissance entre pairs » de la part des rédactions, qui viserait à « identifier les médias fiables ». Une antienne de la part de l’exécutif, plusieurs fois critiqué depuis le début du quinquennat pour avoir menacé de créer lui-même un « conseil de l’ordre des journalistes », ou encore pour avoir répertorié, sur le site du gouvernement, des sources d’information qu’il jugeait dignes de confiance, dans le cadre de la crise sanitaire. Un retour au « ministère de l’information », lui avait-il alors été reproché.          « Combat culturel »          De manière plus générale, Emmanuel Macron a surtout voulu se poser en héraut d’un « combat culturel », celui du « temps long » et de « l’esprit critique » face au « diktat de l’émotion », ou, pour reprendre les mots utilisés dans un entretien au Monde par son secrétaire d’Etat aux affaires européennes, Clément Beaune, en représentant du « camp de la République, de la raison et de l’équilibre ». « Nous avons à nous réarmer », a prévenu M. Macron, face à « la précarité de la démocratie et des valeurs qui sont les nôtres ».        Il vous reste 31.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/11/face-au-complotisme-et-aux-fausses-informations-emmanuel-macron-rend-hommage-au-role-de-la-presse_6109061_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron rend hommage au r\u00f4le de la presse face au \u00ab\u00a0complotisme\u00a0\u00bb et aux \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T20:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-11T20:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:28:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"description":"Le chef de l\u2019Etat pr\u00e9sentait ses v\u0153ux \u00e0 la presse, au lendemain de ceux du candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Eric Zemmour, pour qui les journalistes sont les femmes et les hommes \u00ab\u00a0les plus d\u00e9test\u00e9s\u00a0de France\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/604/0/3599/1799/1342/696/60/0/8f8e45a_389309719-macron-voeux-a-la-presse-2022-01-11-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-3">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d’agrément que le fondateur de Free possédait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saadé sur la même ligne      Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d’agrément que le fondateur de Free possédait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 19h20, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans le combat de géants qui l’oppose à Xavier Niel pour prendre le contrôle du journal La Provence, le groupe CMA-CGM de Rodolphe Saadé a remporté, mardi 11 janvier, un premier point devant la justice, sans même participer au round. A la demande du liquidateur judiciaire du Groupe Bernard Tapie (GBT), propriétaire du quotidien, le tribunal de commerce de Marseille a suspendu le droit d’agrément qu’avait négocié NJJ, la holding de M. Niel qui détient 11 % du groupe La Provence, avec M. Tapie, mort le 3 octobre 2021. Une décision qu’espérait l’armateur et qui replace les deux concurrents sur la même ligne, alors que le tribunal de commerce de Bobigny n’a toujours pas ouvert leurs offres de rachat, déposées le 30 novembre.                            Lire aussi   Rachat de « La Provence » : bataille juridique autour du pacte d’actionnaires                 La clause contestée par le liquidateur Xavier Brouard répond à la loi sur la presse d’août 1986, qui demande que toute cession d’actions d’un titre soit soumise à l’agrément de son conseil d’administration. Mais dans le cas de La Provence, les statuts imposaient également que tout mouvement d’actions ne puisse être adopté qu’à « l’unanimité des voix exprimées » des cinq administrateurs du groupe. Cet article, taillé sur mesure, permettait jusqu’alors à NJJ, qui occupe deux sièges au conseil d’administration via sa filiale Avenir Développement, de verrouiller l’actionnariat et d’envisager sereinement le rachat des 89 % d’actions détenues jusqu’alors par Bernard Tapie.          Niel fera appel          Dans son ordonnance de référé, le juge estime que cette clause « fait obstacle au processus de réalisation des actifs du Groupe Bernard Tapie (…), constitue un trouble manifestement illicite » et qu’il y a donc lieu de la suspendre. Une décision qu’il justifie notamment par « la situation inédite très exceptionnelle découlant de la double position de la société Avenir Développement, candidate au rachat (…) et devant statuer sur l’agrément du candidat-repreneur ». « Cela veut dire que Niel ne pouvait pas être joueur et arbitre de la partie », se satisfait Bernard Vatier, avocat de Me Brouard, qui a porté ces arguments à la barre, le 21 décembre 2021. « Mais la volonté du liquidateur n’est pas d’exclure le groupe NJJ de la course. L’idée est d’avoir des offres les plus ouvertes possibles pour le juge-commissaire », poursuit l’ancien bâtonnier du barreau de Paris.           Propriétaire du journal Nice-Matin, Xavier Niel, par ailleurs actionnaire à titre individuel du Monde, reste persuadé que son projet économique mutualisant les productions des grands journaux du Sud-Est, est le seul porteur d’avenir pour La Provence. Chez NJJ, on confirme que la décision du tribunal de Marseille sera contestée en appel. Anthony Maarek, représentant de la holding dans le Sud-Est, rencontrera les syndicats de La Provence puis de Corse-Matin, qui appartient désormais au même groupe, vendredi 14 janvier avec l’objectif de convaincre encore du bien-fondé de son plan de reprise.        Il vous reste 23.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/11/rachat-de-la-provence-la-justice-replace-xavier-niel-et-rodolphe-saade-sur-la-meme-ligne_6109050_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: la justice replace Xavier Niel et Rodolphe Saad\u00e9 sur la m\u00eame ligne","dateCreated":"2022-01-11T19:20:23+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:20:23+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:38:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le tribunal de commerce de Marseille suspend le droit d\u2019agr\u00e9ment que le fondateur de Free poss\u00e9dait pour le rachat des actions de Bernard Tapie.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/eeeaf64_5301612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-4">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Le candidat à la présidentielle, qui avait durement critiqué des journalistes de Franceinfo, a été condamné à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Politique       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon condamné pour injure publique et diffamation envers Radio France      Le candidat à la présidentielle, qui avait durement critiqué des journalistes de Franceinfo, a été condamné à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h19, mis à jour hier à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Jean-Luc Mélenchon a été condamné, mardi 11 janvier, pour injure publique et diffamation envers Radio France. Le chef de file de La France insoumise (LFI) avait durement critiqué en octobre 2018 des journalistes de Franceinfo, les qualifiant d’« abrutis » de « menteurs », après une enquête de la cellule investigation de Radio France sur sa campagne présidentielle de 2017.            Le candidat à la présidentielle d’avril prochain a été condamné par le tribunal correctionnel de Paris à une amende de 500 euros avec sursis et devra verser 3 000 euros de dommages et intérêts à Radio France.            Son avocat, Matthieu Davy, a précisé qu’il ferait appel de cette décision. « Nous sommes étonnés d’une décision aussi sévère contre la liberté d’expression d’un chef politique », a-t-il déclaré. En attaquant un dirigeant politique en justice sur un sujet ayant trait au débat public, « Franceinfo a choisi d’être non pas un simple observateur ou commentateur, mais bien un acteur de la campagne présidentielle, a réagi le chef de file de LFI dans un communiqué. C’est une grave atteinte à la liberté d’expression. » LFI a aussi qualifié dans un communiqué le jugement de « grave atteinte à la liberté d’expression » et dénoncé une « manœuvre politique » en pleine campagne électorale.                              Lire aussi   Radio France annonce une plainte contre Jean-Luc Mélenchon                   Prix pratiqués « très élevés »            L’enquête de Franceinfo avait pointé le 19 octobre 2018 de possibles surfacturations lors de la campagne présidentielle de M. Mélenchon. L’article s’intéressait aux prestations facturées par la communicante Sophia Chikirou et sa société, Mediascop, au candidat de LFI, pour un montant total d’un peu plus d’un million d’euros. Ce jour-là, cette dernière était entendue en garde à vue dans le cadre d’une enquête du parquet de Paris sur des soupçons de surfacturation de cette campagne. Trois jours auparavant, des perquisitions avaient été menées, notamment au domicile de M. Mélenchon.              Selon Franceinfo, certains prix pratiqués par Mediascop dans le cadre de ce contrat se situaient à des niveaux « très élevés », par exemple pour la mise en ligne de retranscriptions audio de discours – à un coût de 250 euros l’unité.            Le chef de file de LFI avait répliqué le jour même de la publication de l’enquête, voyant en Franceinfo une « radio d’Etat » aux ordres du gouvernement, selon lui. Il avait fustigé « une parfaite synchronisation » entre la police, la justice, l’Elysée et les médias et estimé faire l’objet d’un « pilonnage ». « Je vous mets tous en garde, tous ceux qui titrent sur le fait que nous avons fait de la surfacturation s’exposent à des poursuites », avait-il déclaré, « car nous n’avons peur de rien ». Le député des Bouches-du-Rhône avait aussi qualifié les journalistes de la station d’« abrutis » et de « menteurs » dans une vidéo publiée sur Facebook. Dès le lendemain, la station avait déposé une plainte à l’encontre de M. Mélenchon pour ses propos.                              Lire aussi   Mélenchon, visé par les juges, s’en prend aux médias                   Alimenter « la défiance » vis-à-vis de la presse            Lors de l’audience du 10 novembre devant la 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris, Jacques Monin, directeur de la cellule investigation de Radio France, cité comme témoin, avait raconté le « vif émoi » provoqué par cette déclaration chez les journalistes, estimant que ces propos avaient contribué à alimenter « la défiance » vis-à-vis de la presse.              Il avait expliqué que la date de publication de l’enquête avait été programmée deux mois auparavant, et non en réaction aux perquisitions et à la garde à vue de Mme Chikirou.            « C’est une décision très satisfaisante non seulement pour Radio France, mais pour tous les journalistes », s’est félicitée, mardi, Sabrina Goldman, avocate de la radio publique. « Elle reconnaît que Jean-Luc Mélenchon ne pouvait pas impunément appeler à la haine et a consacré le droit à la liberté d’informer. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/11/jean-luc-melenchon-condamne-pour-injure-publique-et-diffamation-envers-radio-france_6109019_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon condamn\u00e9 pour injure publique et diffamation envers Radio France","dateCreated":"2022-01-11T14:19:54+01:00","datePublished":"2022-01-11T14:19:54+01:00","dateModified":"2022-01-11T18:18:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","M\u00e9dias"],"description":"Le candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, qui avait durement critiqu\u00e9 des journalistes de Franceinfo, a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 une amende de 500\u00a0euros avec sursis et devra verser 3\u00a0000\u00a0euros de dommages et int\u00e9r\u00eats \u00e0 Radio France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/07/367/0/8192/4096/1342/696/60/0/b7aa2bd_5974996-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-5">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Médias             Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du dessin de presse      Plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir cet établissement. Les partisans de Limoges ne décolèrent pas contre le centralisme parisien.          Par Cédric Pietralunga         Publié hier à 09h56, mis à jour à 16h02    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La fresque de Christian Guemy, dit C215, à Paris, le 6 janvier 2022, en hommage aux membres du journal « Charlie Hebdo » qui ont été tués par des hommes armés djihadistes en janvier 2015.  THOMAS COEX/AFP               Et à la fin, c’est Paris qui gagne. Après plusieurs mois d’hésitations, Emmanuel Macron a choisi la capitale pour accueillir la future Maison du dessin de presse et du dessin satirique, destinée à soutenir l’action des professionnels de la caricature. Une décision présidentielle qui provoque la colère des villes concurrentes, et notamment des partisans de la candidature de Limoges, qui dénoncent un « fait du prince » avant même l’annonce officielle, attendue mardi 11 janvier, lors d’une prise de parole de M. Macron en fin d’après-midi devant l’Association de la presse présidentielle.          La décision de créer une Maison du dessin de presse a été prise par le chef de l’Etat lors du cinquième anniversaire de l’attentat de Charlie Hebdo, perpétré le 7 janvier 2015. « La France est toujours aux côtés (…) de ceux qui défendent la liberté d’expression », avait déclaré M. Macron, lors de ses vœux à la presse, le 15 janvier 2020, assurant que le nouvel établissement national serait « un lieu de rencontre, de formation, d’exposition ». « Nous sommes un pays où la liberté de critiquer va avec la liberté de s’exprimer », avait-il justifié. En septembre, le ministère de la culture avait débloqué 2 millions d’euros pour financer le lieu.                            Lire aussi   « La presse satirique appartient à notre histoire » : une tribune appelle Emmanuel Macron à défendre la caricature                 Après l’annonce présidentielle de 2015, plusieurs villes s’étaient déclarées candidates pour accueillir la Maison du dessin de presse : Paris, Strasbourg et Limoges – cette dernière associée au village voisin de Saint-Just-le-Martel (Haute-Vienne), où se tient, depuis 1982, le Salon international de la caricature, du dessin de presse et d’humour. Un temps candidate, Bordeaux avait jeté l’éponge après les élections municipales de juin 2020, le nouveau maire, Pierre Hurmic (EELV), ne souhaitant pas concurrencer Limoges, selon lui plus légitime pour accueillir le centre.          Raisons pratiques et symboliques          Selon l’Elysée, le choix de la capitale n’était pas acquis au départ mais s’est imposé au fil des mois, à la fois pour des raisons pratiques et symboliques. « Paris, c’est la ville où a eu lieu l’attentat de Charlie Hebdo, c’est le cœur battant de la presse et du dessin de presse, c’est aussi en Ile-de-France qu’a été assassiné Samuel Paty… Il y avait un enjeu symbolique, explique-t-on dans l’entourage d’Emmanuel Macron. Les consultations que nous avons menées ont montré que c’était un point important pour les professionnels. »          Le lieu choisi, une ancienne école de la rue du Pont-de-Lodi (6e arrondissement), située en plein centre de la capitale, présentait aussi de nombreux avantages, selon ses partisans. A l’inverse des autres candidatures, il n’y avait pas besoin de construire un bâtiment ex nihilo, la Mairie de Paris s’engageant à le céder à titre gratuit. La région Ile-de-France s’est dite également prête à cofinancer le lieu. « Le budget du projet parisien tourne autour de 8 millions d’euros, contre le double à Limoges. L’école est en bon état, le chantier est plus simple », énumère-t-on à l’Elysée, où l’on table sur une ouverture d’ici « deux ou trois ans ». Le budget de fonctionnement annuel est estimé à 2 millions d’euros.        Il vous reste 58.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/macron-choisit-paris-pour-accueillir-la-maison-du-dessin-de-presse_6108982_3246.html"},"headline":"Macron choisit Paris pour accueillir la Maison du\u00a0dessin de presse","dateCreated":"2022-01-11T09:56:29+01:00","datePublished":"2022-01-11T09:56:29+01:00","dateModified":"2022-01-12T16:02:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","M\u00e9dias","\u00ab Charlie Hebdo \u00bb","Politique","Culture","Arts"],"description":"Plusieurs villes s\u2019\u00e9taient d\u00e9clar\u00e9es candidates pour accueillir cet \u00e9tablissement. Les partisans de Limoges ne d\u00e9col\u00e8rent pas contre le centralisme parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/42/0/5233/2612/1342/696/60/0/811cd26_169577017-785019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-6">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Culture             Jean Maheu, ancien président du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort      Grand commis de l’Etat, il avait commencé sa carrière auprès du général de Gaulle avant d’assurer la présidence de plusieurs institutions. Photographe à ses heures, poète, il est décédé le 9 janvier, à l’âge de 90 ans.          Par Renaud Machart         Publié le 10 janvier 2022 à 18h21 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 19h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean Maheu, à Paris, le 13 février 1989.  FREDERIC REGLAIN/GAMMA               « Grand homme du service public », « haut fonctionnaire au service de la vie culturelle de son pays », « grand serviteur » ou « grand commis de l’Etat » sont les termes qui reviennent le plus souvent dans les hommages à l’annonce de la mort de Jean Maheu, le 9 janvier, à Paris, à l’âge de 90 ans.          L’ancien énarque et élève de l’Institut d’études politiques de Paris, né à Paris le 24 janvier 1931, avait été nommé à la Cour des comptes dès sa sortie de l’Ecole nationale d’administration, en 1958, sans y exercer de manière durable. Il travaillera d’abord, de 1962 à 1967, comme chargé de mission au secrétariat général de la présidence de la République, auprès du général de Gaulle.          De 1967 à 1974, il est directeur de la jeunesse et des activités socio-éducatives au secrétariat d’Etat auprès du premier ministre chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs. De 1974 à 1979, Jean Maheu est directeur de la musique, de l’art lyrique et de la danse au ministère de la culture. Nommé à cette fonction par André Malraux, il en discute lors d’un « repas en tête à tête ». Ainsi que le confiera Jean Maheu à La Dépêche du 7 août 2015 : « C’est bien sûr André Malraux qui a parlé, et je l’écoutais. Malraux, c’était l’histoire. »          Un homme discret, presque anonyme          En 1983, la gauche arrivée au pouvoir depuis deux ans lui propose la présidence du Centre national d’art et de culture Georges-Pompidou, fonction qu’il occupera pendant six années au long de deux mandats. Jean Maheu considérait cette période de sa vie professionnelle comme celle qui lui avait donné le plus de satisfaction, notamment à l’occasion de l’exposition, de mars à juin 1988, des œuvres de Marc Chagall reçues en dation.          En 1989, il est nommé président-directeur général de Radio France, où ses fonctions seront prolongées jusqu’en 1995, au cours de deux mandats également. Dans un blog, Jean-Pierre Rousseau, actuel directeur du Festival Radio France Occitanie Montpellier, que Jean Maheu avait nommé directeur de France Musique en 1993, rappelle les fantaisies protocolaires d’un président parfois fantasque.          M. Rousseau, joint au téléphone lundi 10 janvier, croque le portrait de l’ancien président de Radio France en un mot-clé : « équilibriste », notamment auprès des pouvoirs politiques, qu’ils fussent de droite ou de gauche : « C’était l’archétype du haut fonctionnaire à la carrière brillante qui ne dérangeait personne. »          Jean Maheu laisse le souvenir d’un homme discret, presque anonyme, comme le rapporte la journaliste Fabienne Sintes, dont il a été « le premier PDG », sur son compte Twitter : « Quand il partait visiter une locale, il y allait avec tout au plus un collaborateur. La légende (ou pas) raconte qu’un jour il arrive donc tout seul à l’accueil d’une radio du Sud-Ouest. “– Bonjour, je suis Jean Maheu. – Et vous avez gagné à quel jeu ?” »        Il vous reste 33.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/10/jean-maheu-ancien-president-du-centre-georges-pompidou-et-de-radio-france-est-mort_6108921_3382.html"},"headline":"Jean Maheu, ancien pr\u00e9sident du Centre Georges-Pompidou et de Radio France, est mort","dateCreated":"2022-01-10T18:21:31+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:21:31+01:00","dateModified":"2022-01-10T19:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","Disparitions"],"description":"Grand commis de l\u2019Etat, il avait commenc\u00e9 sa carri\u00e8re aupr\u00e8s du g\u00e9n\u00e9ral de\u00a0Gaulle avant d\u2019assurer la pr\u00e9sidence de plusieurs institutions. Photographe \u00e0 ses heures, po\u00e8te, il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 9\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/1638/0/3307/1653/1342/696/60/0/f858d8e_565800701-gamma-ga559228-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-7">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Le Syndicat des éditeurs de la presse magazine a saisi l’Autorité de la concurrence. L’Alliance de la presse d’information générale estime au contraire que « les discussions avancent ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Médias             Droits voisins : nouvelle plainte des éditeurs de magazines contre Google      Le Syndicat des éditeurs de la presse magazine a saisi l’Autorité de la concurrence. L’Alliance de la presse d’information générale estime au contraire que « les discussions avancent ».          Par Alexandre Piquard et Aude Dassonville         Publié le 10 janvier 2022 à 18h14 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 20h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il faudra attendre encore un peu avant que la hache de guerre ne soit définitivement enterrée entre Google et les éditeurs français. Pour la troisième fois depuis novembre 2019, le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) a déposé une saisine contre le géant américain devant l’Autorité de la concurrence. « Le syndicat, qui a tenté de négocier avec l’entreprise durant les derniers mois, n’a pu que constater la réitération par Google du non-respect des injonctions prononcées par l’autorité », regrette l’organisation professionnelle représentant notamment Le Point, Le Canard enchaîné ou Télérama, dans un communiqué publié lundi 10 janvier.          Le long feuilleton des discussions entre la presse française et Google dure depuis la transposition, en 2019, par la France de la directive européenne sur le droit d’auteur, à partir duquel a été créé le droit voisin. Celui-ci donne aux médias la possibilité d’obtenir une rémunération pour la reprise d’extraits de leurs contenus dans le moteur de recherche.                            Lire aussi   Tout comprendre au droit voisin, au centre du contentieux entre Google et les médias                 Après des mois d’échanges infructueux, certaines organisations professionnelles, dont le SEPM et l’Alliance de la presse d’information générale (APIG, qui représente les quotidiens nationaux ou régionaux et la presse hebdomadaire régionale), avaient porté plainte auprès de l’Autorité de la concurrence. Selon elles, Google ne négociait pas de bonne foi. A la fin de 2020, des médias – Le Figaro, Le Monde, Libération, L’Express, Courrier international, L’Obs –, puis, en janvier 2021, l’APIG, avaient toutefois trouvé des accords avec l’entreprise américaine.          En juillet, l’Autorité de la concurrence avait finalement donné raison aux plaignants et infligé une amende de 500 millions d’euros à Google – qui a, depuis, fait appel. Selon la décision, l’entreprise américaine n’aurait notamment pas dû mêler, dans des accords larges, la rémunération des droits voisins et l’usage d’articles de presse entiers prévu dans un nouveau service de son moteur de recherche, baptisé « Showcase ».          Vers des accords avec d’autres plates-formes          Fort de cette décision, le SEPM a demandé en septembre la reprise des négociations. Mais les discussions n’ont pour l’instant pas abouti, notamment sur le montant prévu dans l’évaluation séparée des droits voisins. Par ailleurs, Google souhaite depuis le début limiter ses accords aux « entreprises de presse », un statut que n’ont pas tous les médias.          Les éditeurs de l’APIG ont rouvert en septembre les négociations avec Google pour amender l’accord-cadre signé en janvier 2021. L’union de syndicats estime que « les discussions avancent » : « On pense pouvoir arriver à un accord dans les semaines qui viennent. »        Il vous reste 34.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/10/droits-voisins-nouvelle-plainte-des-editeurs-de-magazines-contre-google_6108919_3234.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: nouvelle plainte des \u00e9diteurs de magazines contre Google","dateCreated":"2022-01-10T18:14:37+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:14:37+01:00","dateModified":"2022-01-10T20:28:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Moteurs de recherche","M\u00e9dias"],"description":"Le Syndicat des \u00e9diteurs de la presse magazine a saisi l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence. L\u2019Alliance de la presse d\u2019information g\u00e9n\u00e9rale estime au contraire que \u00ab\u00a0les discussions avancent\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/2932/1464/1342/696/60/0/aaa9eb5_448690643-000-1il1gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-8">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Médias              TF1 fait condamner le service de télévision en ligne Molotov pour « contrefaçon »      Le groupe TF1 lui reproche la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord signé en 2015.       Le Monde avec AFP     Publié le 10 janvier 2022 à 17h41 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est un nouveau revers pour le service de télévision en ligne Molotov. La société a été condamnée par le tribunal judiciaire de Paris à verser 8,5 millions d’euros au groupe TF1 pour « contrefaçon » et à cesser la diffusion de ses chaînes.            En poursuivant la distribution de TF1, LCI ou TFX faute d’accord, « Molotov a commis des actes de contrefaçon des droits voisins de l’entreprise de communication audiovisuelle », a estimé le tribunal dans une décision rendue vendredi 7 janvier et consultée par l’Agence France-Presse (AFP), confirmant une information de Capital.            Egalement condamnée pour « contrefaçon de marques » avec la reproduction des logos des chaînes, la plate-forme française devra cesser de les diffuser dans les quinze prochains jours, sous peine d’être sanctionnée de 75 000 euros d’amende par jour de retard. Les trois chaînes étaient inaccessibles, lundi, sur Molotov.              La plate-forme de streaming a assuré à l’AFP que, « malgré de nombreuses relances », elle n’avait pas reçu d’offre de la part de TF1 pour lui permettre de distribuer ses chaînes. Espérant trouver une « solution raisonnable et équilibrée », Molotov a dit toutefois redouter que TF1, sur fond de projet de fusion avec M6, puisse « mettre en péril la gratuité d’accès à des chaînes essentielles auprès de millions d’utilisateurs ».            « Des discussions sont toujours en cours » concernant les conditions financières de diffusion sur Molotov, a affirmé la direction du groupe TF1.            Accord entre Molotov et le groupe M6            Le 2 décembre, l’entreprise avait déjà été condamnée à verser plus de 7 millions d’euros à M6 dans un dossier similaire, avant que les deux parties ne parviennent à un accord de diffusion quelques jours plus tard.              Le groupe TF1 lui reproche au même titre la distribution « illicite » de ses chaînes et une « atteinte aux droits voisins » depuis le 1er juillet 2019, date d’expiration d’un accord expérimental signé en 2015.            La plate-forme, qui dénonce de son côté des « pratiques restrictives de concurrence », a assigné TF1 devant le tribunal de commerce de Paris, une procédure toujours en cours.            Accusant M6 et TF1 d’avoir rompu leurs accords « de manière brutale et abusive », Molotov avait également saisi l’Autorité de la concurrence, qui a toutefois rejeté sa plainte en 2020, « faute d’éléments suffisamment probants ».              Molotov propose des offres payantes et des offres gratuites à ses utilisateurs et va continuer à distribuer gratuitement d’autres chaînes en clair de la TNT (télévision numérique terrestre), précise le groupe. Lancé en 2016 par Jean-David Blanc (créateur d’AlloCiné), Jean-Marc Denoual (ancien cadre de TF1) et Pierre Lescure (ancien patron de Canal+), le service français de streaming revendique plus de 17 millions d’utilisateurs en plus de cinq ans d’existence, le quotidien Les Echos estimant à 4 millions le nombre de ses abonnés actifs.            La plate-forme a été rachetée en novembre pour 164,3 millions d’euros par FuboTV, service américain de télévision sur Internet axé sur le sport.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                       Services                                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Sephora       Codes Promo AliExpress       Codes Promo PMU       Codes Promo Asos       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/01/10/tf1-fait-condamner-le-service-de-television-en-ligne-molotov-pour-contrefacon_6108912_3236.html"},"headline":"TF1 fait condamner le service de t\u00e9l\u00e9vision en ligne Molotov pour \u00ab\u00a0contrefa\u00e7on\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T17:41:41+01:00","datePublished":"2022-01-10T17:41:41+01:00","dateModified":"2022-01-10T18:02:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"Le groupe TF1 lui reproche la distribution \u00ab\u00a0illicite\u00a0\u00bb de ses cha\u00eenes et une \u00ab\u00a0atteinte aux droits voisins\u00a0\u00bb depuis le 1er\u00a0juillet\u00a02019, date d\u2019expiration d\u2019un accord sign\u00e9 en\u00a02015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/12/0/0/4928/2461/1342/696/60/0/e63ae4b_435463525-000-d309f.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-9">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             « L’Elysée (et les oligarques) contre l’info » : un plaidoyer pour la liberté d’informer      S’appuyant sur de nombreux exemples d’entraves faites à des journalistes, l’auteur, lui-même victime de pressions, s’attache à mettre en lumière les liens étroits entre grands patrons de la télé et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une réflexion nouvelle sur le sujet.          Par Aude Dassonville         Publié le 10 janvier 2022 à 12h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Sans doute Jean-Baptiste Rivoire ne pouvait-il espérer meilleure date de sortie du livre (le 12 janvier) qu’il a mis cinq années à écrire. A trois mois du premier tour de l’élection présidentielle, L’Elysée (et les oligarques) contre l’info est de nature à donner des silos de grain à moudre à tous ceux qui se défient déjà de l’information, au motif que celle-ci serait aux mains des intérêts économiques les plus puissants contre lesquels nos dirigeants successifs ne peuvent, ou ne veulent, rien tenter.          Interventionnisme, désir de manipulation, faible défense de la liberté de la presse, voire tentation de la limiter (avec la loi « sécurité globale », adoptée par le Parlement en 2021) : aucun des trois derniers présidents de la République ne sort grandi de ces 400 pages menées au son du canon. « Pour avoir encouragé une poignée de riches industriels à prendre le contrôle de la quasi-totalité des médias privés, les responsables politiques français se retrouvent piégés, contraints de leur montrer patte blanche pour accéder au pouvoir, cingle l’auteur en introduction. Au risque de faire de l’Elysée un adversaire de la liberté de l’information. »          Censures et pressions          Affaire Bygmalion – portant sur les comptes de campagne de l’UMP (prédécesseur du parti Les Républicains) en 2012 –, que Nicolas Sarkozy aurait préféré ne pas voir révélée dans l’émission « Envoyé Spécial » (France 2) ; pressions et tentatives de chantage de LVMH afin que le magazine « Complément d’enquête » (France 2) abandonne une enquête de Tristan Waleckx sur les affaires du groupe de luxe ; révélations de Valentine Oberti sur les armes françaises utilisées contre les populations civiles au Yémen, auxquelles l’émission « Quotidien », diffusée sur TMC (groupe TF1), a d’abord renoncé, etc. D’investigations entravées en reportages censurés, de pressions exercées en coupes demandées, l’ouvrage compile la foule de déboires rencontrés par des journalistes d’investigation alors qu’ils s’efforçaient de conduire des enquêtes pour les chaînes de télévision publiques ou privées (les journaux et la radio sont peu évoqués).                           Lire aussi (en 2019) :  « Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI                 A l’instar des coups portés contre l’information dans le groupe Canal+, qui alimentent la chronique depuis plusieurs années, la plupart de ces affaires ont été révélées par la presse, voire décortiquées dans des livres d’enquête abondamment cités. Leur compilation sourcilleuse, sur une quinzaine d’années, provoque tout de même le vertige. Aucun groupe de médias détenu par un « oligarque » (donc pas davantage Le Monde, dont Xavier Niel est actionnaire à titre personnel, que les groupes Altice de Patrick Drahi, TF1 de Martin Bouygues, ou celui d’Arnaud Lagardère…) n’échappe au très large coup de filet de Rivoire. L’audiovisuel public n’est pas épargné : l’auteur avait visiblement à cœur de raconter comment, tout en préservant les derniers espaces consacrés à l’investigation sur les antennes de France Télévisions, sa présidente, Delphine Ernotte, en a organisé l’attrition.        Il vous reste 45.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/l-elysee-et-les-oligarques-contre-l-info-un-plaidoyer-pour-la-liberte-d-informer_6108876_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Elys\u00e9e (et les oligarques) contre l\u2019info\u00a0\u00bb\u00a0: un plaidoyer pour la libert\u00e9 d\u2019informer","dateCreated":"2022-01-10T12:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"S\u2019appuyant sur de nombreux exemples d\u2019entraves faites \u00e0 des journalistes, l\u2019auteur, lui-m\u00eame victime de pressions, s\u2019attache \u00e0 mettre en lumi\u00e8re les liens \u00e9troits entre grands patrons de la t\u00e9l\u00e9 et dirigeants politiques. Sans pour autant apporter une r\u00e9flexion nouvelle sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/19/0/330/165/1342/696/60/0/6a4eb9a_1641564415772-41q2qj0h53l.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-10">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                          Politique       Médias             Une semaine à regarder uniquement CNews : mépris de la gauche, critique contre l’exécutif, sympathie pour Eric Zemmour      Entre le 3 et le 7 janvier, la chaîne de Vincent Bolloré a été la seule source d’information de notre journaliste.          Par Abel Mestre         Publié le 10 janvier 2022 à 04h03, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La polémique du drapeau européen sous l’Arc de triomphe, au menu du lundi 3 janvier 2022, dans l’émission « Face à l’info » de Christine Kelly.  CAPTURE D'ECRAN CNEWS               Et si 2022 se jouait à la télé ? Avec les restrictions liées à la pandémie de Covid-19, il y aura moins de terrain, moins de grands meetings. Les chaînes d’information en continu joueront un rôle fondamental. Aux côtés de LCI, de BFM-TV et de Franceinfo, CNews tient une place particulière. Vincent Bolloré, propriétaire de la chaîne, veut en faire un fer de lance de la campagne, pour diffuser un discours politique réactionnaire et conservateur. Et cela semble fonctionner : selon les chiffres de Médiamétrie, CNews est passée de 1,4 % de part d’audience nationale à 2 % entre 2020 et 2021. Ces chiffres sont tout de même bien inférieurs aux principales chaînes comme TF1 et France 2 qui réunissent respectivement 19,7 % et 14,7 % des parts d’audience sur l’année.          En outre, l’une de ses principales têtes d’affiche, le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour, est candidat, souvent placé en quatrième place dans les études d’opinion. Un rôle de premier plan, donc, pour l’ancien coprésentateur de « Face à l’info ». La question arrive logiquement : CNews fait-elle campagne pour l’ancien chroniqueur du Figaro ?          Pour y répondre, nous avons regardé du lundi au vendredi, de 9 heures à 21 heures (avec une pause entre 14 heures et 16 heures), la chaîne de Vincent Bolloré. Entre le 3 janvier et le 7 janvier, elle fut notre seule source d’information. L’auteur de ces lignes n’a lu aucun journal, n’a consulté aucun site d’actualité, n’a pas écouté de radio ou regardé d’autres chaînes de télévision. Nous n’avons pas consulté les réseaux sociaux à part pour relever des messages privés.          L’obsession du « wokisme »          En 2004, le réalisateur américain Morgan Spurlock avait décidé de manger trois fois par jour au McDonald’s, en acceptant à chaque fois les menus XL. Il s’agissait de démontrer par l’absurde les conséquences d’une alimentation déséquilibrée. L’idée est la même ici : quelle vision du monde avons-nous quand nous nous informons uniquement sur une seule chaîne ?                        L’un des slogans de la chaîne est « Venez avec vos convictions, vous vous ferez une opinion ». L’équivalent télévisuel du « venez comme vous êtes » de McDonald’s. Cette formule résume la grille des programmes : des débats censés réunir des gens de tous les avis, qui virent souvent au clash. La « liberté d’opinion » est constamment mise en avant. Sauf qu’elle est biaisée. En général, il y a quatre invités plus le journaliste-animateur. Très souvent, trois des participants penchent fortement à droite. Reste donc celui ou celle censée être le représentant du « progressisme » : souvent un membre de La République en marche (LRM) ou proche de cette dernière. Beaucoup plus rarement de gauche. Dans l’univers de CNews, d’ailleurs, la gauche n’existe pas ou presque. Elle est systématiquement moquée, notamment Anne Hidalgo, la candidate socialiste à la présidentielle. Surnommée « Madame 4 % », une blague est répétée : « Elle aura plus de parrainages que de voix. » En revanche, le candidat communiste Fabien Roussel est souvent cité en exemple, notamment parce qu’il assume un discours considéré comme plus sécuritaire que les autres candidats de son camp politique.        Il vous reste 78.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/10/mepris-de-la-gauche-critique-contre-l-executif-sympathie-pour-zemmour-une-semaine-en-immersion-sur-cnews_6108810_823448.html"},"headline":"Une semaine \u00e0 regarder uniquement CNews\u00a0: m\u00e9pris de la gauche, critique contre l\u2019ex\u00e9cutif, sympathie pour Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-10T04:03:49+01:00","datePublished":"2022-01-10T04:03:49+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:30:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le 3 et le 7\u00a0janvier, la cha\u00eene de Vincent Bollor\u00e9 a \u00e9t\u00e9 la seule source d\u2019information de notre journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/180/0/2880/1440/1342/696/60/0/b2ca7d7_419827267-lundi-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-11">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ L’ancien énarque et collaborateur du général de Gaulle, qui avait dirigé la radio publique de 1989 à 1995, était âgé de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Disparitions       Médias             Mort de Jean Maheu, ex-PDG de Radio-France et directeur du centre Pompidou      L’ancien énarque et collaborateur du général de Gaulle, qui avait dirigé la radio publique de 1989 à 1995, était âgé de 90 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 09 janvier 2022 à 22h45 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 00h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean Maheu (au second rang, au centre) posant avec les anciens présidents de Radio France en 2017 à Paris, pour célébrer les trente ans de France Info.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Jean Maheu, ancien PDG de Radio France et ex-directeur du Centre Pompidou, est mort dimanche 9 janvier à l’âge de 90 ans, a annoncé le groupe radiophonique public, qui rend hommage à un « homme de grande culture amoureux de tous les arts ».            Président-directeur général de Radio France durant deux mandats, de 1989 à 1995, « Jean Maheu a marqué l’histoire d’une maison qui entretient un lien charnel avec la culture et toutes ses expressions », a souligné l’institution dans un communiqué. Sibyle Veil, au nom de Radio France, a adressé ses condoléances à son épouse, ses six enfants et ses neuf petits-enfants.            A la tête de grands établissements culturels            Diplômé de l’ENA en 1956, Jean Maheu devient auditeur à la Cour des comptes avant d’intégrer le secrétariat général de la présidence de la République en tant que collaborateur du général de Gaulle (1962-1967), puis le secrétariat d’Etat chargé de la jeunesse.              En 1974, Jean Maheu engage un virage culturel en devenant directeur de la musique, de l’art lyrique et de la danse au ministère de la culture, président de l’Orchestre de Paris et vice-président de l’Opéra de Paris.            Il poursuivra sa carrière à la tête de grands établissements culturels : le Centre Pompidou (1983-1989), Radio France, le Théâtre de la Ville, puis la Maison de la Poésie de la Ville de Paris (1995-1998). Jean Maheu a également publié plusieurs recueils de poèmes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora       Codes Promo PMU       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/09/mort-de-jean-maheu-ex-pdg-de-radio-france-et-directeur-du-centre-pompidou_6108799_3382.html"},"headline":"Mort de Jean Maheu, ex-PDG de Radio-France et directeur du centre Pompidou","dateCreated":"2022-01-09T22:45:09+01:00","datePublished":"2022-01-09T22:45:09+01:00","dateModified":"2022-01-10T00:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","M\u00e9dias","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien \u00e9narque et collaborateur du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, qui avait dirig\u00e9 la radio publique de 1989 \u00e0 1995, \u00e9tait \u00e2g\u00e9 de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/450/0/5488/2744/1342/696/60/0/48c9eac_168429303-000-p62zi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-12">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Elle présente « Revu », magazine dominical en images de France 5, alors qu’« En aparté », qui l’a rendue célèbre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D’une voix suave, dans le brouhaha d’un café de Montmartre, la journaliste n’élude aucun sujet.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       M le mag        Un apéro avec...             Un apéro avec Pascale Clark : « Au nom des bonnes audiences, la machine médiatique a renoncé à sa dignité »      Elle présente « Revu », magazine dominical en images de France 5, alors qu’« En aparté », qui l’a rendue célèbre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D’une voix suave, dans le brouhaha d’un café de Montmartre, la journaliste n’élude aucun sujet.          Par Catherine Pacary         Publié le 07 janvier 2022 à 23h54 - Mis à jour le 08 janvier 2022 à 16h24    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pascale Clark, au No Problemo, dans le 18e arrondissement de Paris, le 25 octobre 2021.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               L’escalier de la Butte (Montmartre) est doux à Pascale Clark. Celui de la rue Paul-Albert, dans le 18e, à Paris, typique avec ses lampadaires façon becs de gaz. Il débouche sur le No Problemo, petit troquet et ex-repaire d’indics, aujourd’hui surpeuplé d’habitués bruyants. Pourtant, même dans le brouhaha, on reconnaît Pascale Clark d’un mot, avant même de l’avoir vue entrer : un sensuel « Bonjour ».          « Ma voix, c’est ce que j’ai de mieux », concède-t-elle. D’où son attirance pour la radio et les émissions en voix off. Dernière en date, « Revu » , déclinaison dominicale du magazine tout en images « Vu » de France Télévisions, qu’elle présente sur France 5. Sur une idée de Patrick Menais, père du « Zapping » de Canal, un invité, assis seul dans un décor virtuel, commente des salves d’images d’actualité, cocasses, sérieuses, voire choquantes.          Problème, depuis le premier numéro, le 19 septembre 2021, « Revu » se cherche. « Les gens [invités, téléspectateurs] se prennent beaucoup d’images dans la tête », reconnaît la journaliste. Au point de finir parfois sonnés. Joey Starr a même failli s’endormir, en octobre, mais « ça fait partie du personnage… » En fin de compte, « Revu » essuie de nombreux refus : « Beaucoup d’artistes ne veulent pas s’exprimer ; cela peut nuire à leur carrière. »           Une voix, un style          Pascale Clark ne craint, elle, aucun sujet. A condition que sa voix suive. Frôlant l’extinction, elle avait dû décaler une première fois notre rendez-vous. Là, même toussotant, elle reste bavarde, pour peu qu’on lui apporte un verre de Montepulciano 2019, un vin toscan choisi en connaisseuse. Intarissable aussi lorsqu’il s’agit d’évoquer ce quartier où elle vit depuis l’âge de 2 ans, le gymnase Ronsard de son enfance, ou l’immeuble en contrebas, qui lui rappelle le Flatiron Building (le « fer à repasser ») de New York.           « Aujourd’hui, n’importe quel crétin peut passer à la télé : il suffit de voir la télé-réalité »          Sa voix, elle assure l’avoir découverte par ouï-dire, à ses débuts à la radio. A France Inter (1995-2001), Pascale Clark présente la revue de presse du 7-9, puis l’interview politique. Son ton décalé, provocant, ne plaît pas toujours. De là à se faire des ennemis ? « Comme vous y allez… » Tout au plus des non-amis déclarés, comme Stéphane Bern, qui l’a côtoyée onze ans à la Maison de la radio et la trouve « très donneuse de leçons » (septembre 2013 dans « C à vous »).          Sa notoriété atteint son apogée avec « En aparté », sur Canal+ de septembre 2001 à juin 2007. Du sur-mesure pour l’intervieweuse, qui converse en voix off avec un invité livré à lui-même, seul, dans un appartement. Très novatrice, la formule, diffusée en clair le samedi midi, séduit d’emblée. Imaginer pour autant que Pascale Clark n’aime pas se montrer à la télévision serait une erreur. « Si j’avais voulu être invisible, je n’aurais pas fait ce métier, pratiqué avec ego. C’est juste un hasard. » Il est vrai en revanche qu’elle ne tient pas spécialement à la célébrité. Et puis, « pour dire la vérité, aujourd’hui, n’importe quel crétin peut passer à la télé : il suffit de voir la télé-réalité ».        Il vous reste 59.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/07/un-apero-avec-pascale-clark-au-nom-des-bonnes-audiences-la-machine-mediatique-a-renonce-a-sa-dignite_6108639_4500055.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Pascale Clark\u00a0: \u00ab\u00a0Au nom des bonnes audiences, la machine m\u00e9diatique a renonc\u00e9 \u00e0 sa dignit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-07T23:54:24+01:00","datePublished":"2022-01-07T23:54:24+01:00","dateModified":"2022-01-08T16:24:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["M\u00e9dias","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"Elle pr\u00e9sente \u00ab\u00a0Revu\u00a0\u00bb, magazine dominical en images de France 5, alors qu\u2019\u00ab\u00a0En apart\u00e9\u00a0\u00bb, qui l\u2019a rendue c\u00e9l\u00e8bre sur Canal+, reprend mais avec une autre. D\u2019une voix suave, dans le brouhaha d\u2019un caf\u00e9 de Montmartre, la journaliste n\u2019\u00e9lude aucun sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/428/0/5133/2566/1342/696/60/0/9a51f7d_383173992-ad03-pascaleclark-dsc02954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-13">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Économie       Économie française             Infopro Digital se sépare des éditions ETAI      Cette maison d’édition de beaux livres consacrés aux moyens de transports s’apprête à intégrer le groupe Sophia Communications.          Par Aude Dassonville         Publié le 07 janvier 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au moment où le fonds Towerbrook, propriétaire de 74 % des parts du capital, cherche à s’en séparer, le groupe Infopro Digital continue de redessiner ses contours. D’un côté, ce spécialiste des contenus et des solutions pour les entreprises et les professionnels, leader de la presse professionnelle en France, multiplie les emplettes : après l’acquisition, en novembre 2021, du britannique Barbour ABI, spécialisé dans la veille et de la génération de leads (contacts clients) pour les projets de construction, il a acquis, en décembre 2021, Eventmaker, société française de fabrication de logiciels de gestion d’événements physiques et virtuels.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Médias : un climat social glacial au sein du Groupe Moniteur                   De l’autre, il arrête certaines activités, ou s’en sépare. En l’occurrence, selon nos informations, Infopro Digital est entré en négociations exclusives avec le groupe Sophia Communications, en vue d’une cession des éditions ETAI (Editions techniques pour l’automobile et l’industrie). Figure aussi dans la corbeille la librairie Passion automobile, située rue de Rennes, à Paris, spécialisée dans les ouvrages sur la vitesse, les grosses cylindrées, les véhicules de légende, les compétitions moto ou auto, etc.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C »            Connues pour ses beaux livres consacrés à l’automobile, l’aviation, les deux-roues ou les yachts et voiliers, les éditions ETAI (2,5 à 3 millions de chiffre d’affaires) ne sont qu’une petite partie de la branche automobile d’Infopro Digital (dont les activités s’étendent dans la distribution, la construction, l’assurance, les logiciels ou encore l’événementiel). Leur futur rattachement à Sophia Communications, holding créée par Thierry Verret et Gilles Gramat, ne paraît pas incongru.              Avec Histoire et Collections, activité de presse et de livres sur les vieux équipements militaires ou les guides de camping Régicamp et Edicamp, la holding, qui dépend de Babylone Groupe (Les éditions du Phare, Le Phare de Ré, etc.) abrite déjà maintes activités similaires. Alors qu’elle compte environ 70 salariés, Sophia Communications intègrera la dizaine de permanents des éditions ETAI, dont les contrats seront transférés chez leur nouvel employeur.            Infopro Digital se sépare donc d’une activité « B to C » de moins en moins cohérente avec le reste de ses affaires. Cette disparition progressive de l’activité de presse et d’édition pour des particuliers au profit des professionnels ne fait pas forcément consensus à l’intérieur du groupe. Fin décembre 2021, alors qu’il devait prononcer son avis, purement consultatif, sur cette vente, le CSE a préféré s’abstenir – ce qui équivaut à un avis négatif. Les instances ont également entrepris de contester juridiquement le licenciement, au début de 2020, d’une petite dizaine de salariés.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo PMU      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/07/infopro-digital-se-separe-des-editions-etai_6108595_3234.html"},"headline":"Infopro Digital se s\u00e9pare des \u00e9ditions ETAI","dateCreated":"2022-01-07T16:00:54+01:00","datePublished":"2022-01-07T16:00:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Livres","M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Cette maison d\u2019\u00e9dition de beaux livres consacr\u00e9s aux moyens de transports s\u2019appr\u00eate \u00e0 int\u00e9grer le groupe Sophia Communications.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/719/0/6929/3464/1342/696/60/0/0a97537_357151738-pns-6283299.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-14">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Société       Attentats de janvier 2015             Paris commémore les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher      Comme le souhaitaient les familles des victimes, la cérémonie d’hommage n’a donné lieu à aucune prise de parole.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 janvier 2022 à 14h54    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes dans les locaux de « Charlie Hebdo ».  THOMAS COEX / AFP                 Comme chaque année, la même cérémonie s’est répétée par trois fois. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et la maire de Paris, Anne Hidalgo, ont rendu hommage vendredi 7 janvier au matin aux victimes des attaques djihadistes contre l’hebdomadaire Charlie Hebdo et le magasin Hyper Cacher, à Paris, sept ans après les attentats.            Outre Gérald Darmanin et Anne Hidalgo, la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, et le préfet de police, Didier Lallement, étaient également présents.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le droit d’emmerder Dieu », de Richard Malka : une apologie passionnée du droit de blasphémer                   Tous se sont d’abord arrêtés devant le 10, rue Nicolas-Appert, anciens locaux de l’hebdomadaire satirique, où les frères Saïd et Chérif Kouachi ont abattu 11 personnes le 7 janvier 2015. Parmi les victimes, des figures emblématiques de Charlie, comme son directeur et dessinateur Charb, les caricaturistes Cabu, Wolinksi, Honoré, Tignous et l’économiste Bernard Maris.              Puis, quelques mètres plus loin, sur le boulevard Richard-Lenoir, où le lieutenant de police Ahmed Merabet a été tué par les frères Kouachi en tentant de les arrêter dans leur fuite.            Enfin, ils se sont rendus porte de Vincennes, devant le supermarché cacher, cible le 9 janvier 2015 d’une attaque perpétrée par un autre djihadiste, Amedy Coulibaly, qui a tué trois clients et un employé juifs.            Conformément au vœu des familles des victimes, aucune prise de parole n’a eu lieu sur les trois lieux de recueillement : après la lecture des noms des morts, le dépôt de gerbes et une minute de silence, La Marseillaise a retenti dans le froid parisien. « Ne les oublions jamais », a commenté Anne Hidalgo sur Twitter.            C’était il y a 7 ans. Ce vendredi, Paris se souvient et rend hommage aux victimes des attentats de janvier 2015.

<article-nb="2022/01/12/19-15">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Dans un dossier mêlant écologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les forêts alpines, qu’il faut « exploiter sans les épuiser », et qui doivent s’adapter au réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             Dans la revue « L’Alpe », les promesses de la forêt      Dans un dossier mêlant écologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les forêts alpines, qu’il faut « exploiter sans les épuiser », et qui doivent s’adapter au réchauffement climatique.          Par Marc Semo         Publié le 07 janvier 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. Il faut se méfier des fausses perceptions. Si la déforestation tropicale, notamment en Amazonie, est une tragique réalité, jamais les forêts européennes n’ont été aussi étendues. La menace du réchauffement est en revanche bien réelle, mais « demain les reliefs alpins pourraient devenir une terre de refuge pour la forêt », souligne Olivier Cogne, directeur éditorial de la revue trimestrielle L’Alpe, en introduction d’un riche numéro thématique consacré aux forêts alpines. Les forêts occupent aujourd’hui plus de 30 % du territoire national, un record depuis des siècles, et ce pourcentage monte à 57 % dans un département comme les Alpes-de-Haute-Provence.          Ces immensités couvertes de mélèzes, de sapins ou d’épicéas ne sont pas des bouts de nature vierge comme les rares dernières forêts primaires des confins de l’Est européen. « Les forêts alpines comme les forêts des plaines sont des espaces d’interaction entre les sociétés humaines et des écosystèmes vieux de plusieurs millénaires », notent Raphaël Lachello, doctorant, et Julien Caranton, professeur d’histoire contemporaine à l’université de Grenoble. La forêt nourrit. Elle donne du gibier, de la sève, du bois. Il s’agit de bien la gérer et de l’exploiter sans l’épuiser.          Un enchantement a disparu          Ces défis sont encore ceux d’aujourd’hui, notamment avec la nécessité de planter de nouvelles espèces, plus adaptées à un climat plus chaud et plus sec. Y compris en important des espèces exogènes. « Demain, les forêts des Alpes du Nord compteront certainement ça et là des sapins de Céphalonie, des cèdres de l’Atlas, de sapins de Bosnie », écrit Caroline Audibert, autrice notamment de Des loups et des hommes (Plon, 2018), soulignant que « le forestier agit comme un accélérateur d’évolution », aidant ces espèces à franchir des centaines de kilomètres depuis leurs terres du Sud.          On trouvera aussi dans ce dossier un beau reportage sur « la forêt des violons » du parc naturel Paneveggio, dans les Dolomites, en Italie, qui jadis fournissait les mâts des galères de la République de Venise, mais aussi ces rares et précieux « bois de résonance », dont le son pur est prisé depuis des lustres par les plus grands luthiers. Ces troncs de mélèzes sans nœud ni défaut ne représentent qu’à peine 1 % des coupes. Dévastée par une tempête le 29 octobre 2018, cette forêt reprend vie.          Mais là comme ailleurs, un enchantement a disparu. La forêt ne bruisse plus des jeux du petit peuple des elfes, gnomes et autres créatures de légende. Les forêts d’Europe ne suscitent plus l’émerveillement, la crainte et le respect. Ce que regrette Federica Tamarozzi, ethnologue et conservatrice du patrimoine au musée d’ethnographie de Genève : « Nous savons pourtant que ces bois sont vivants mais (toutes proportions gardées) nous les regardons comme des champs de laitue. »         Il vous reste 2.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/07/dans-la-revue-l-alpe-les-promesses-de-la-foret_6108545_3232.html"},"headline":"Dans la revue \u00ab\u00a0L\u2019Alpe\u00a0\u00bb, les promesses de la for\u00eat","dateCreated":"2022-01-07T11:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-07T11:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"description":"Dans un dossier m\u00ealant \u00e9cologie, anthropologie et culture, la revue trimestrielle explore les for\u00eats alpines, qu\u2019il faut \u00ab\u00a0exploiter sans les \u00e9puiser\u00a0\u00bb, et qui doivent s\u2019adapter au r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/20/0/1400/697/1342/696/60/0/428e414_248168650-71gzxajyl1l.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-16">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez Gilles van Kote, le directeur délégué aux relations avec les lecteurs, pour une heure de questions et de réponses sur tous les sujets que « Le Monde » vous inspire. Avec un accent porté aujourd’hui sur l’évolution de sa diffusion, son demi-million d’abonnés et sa bascule vers les supports numériques.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Avez-vous fait des études à ce sujet ?    CCB         Bonjour CCB,          C’est tout d’abord l’évolution des usages qui explique cette transition massive de nos lecteurs vers des supports numériques. Le Monde est désormais accessible partout et 24 heures sur 24 sur un smartphone, une tablette ou un ordinateur. Il faut donc avoir une motivation particulière pour continuer à se procurer son édition imprimée : confort et plaisir de lecture, goût du papier, etc. Je ne pense pas que l’édition papier soit moins attractive que l’édition numérique, mais en raison de la baisse des volumes, elle est devenue incontestablement plus coûteuse pour le lecteur. Ceci dit, un certain nombre d’abonnés continue de lire Le Monde en format « Journal », avec la mise en page de la version imprimée, mais sur des supports numériques.                              Le 04/01 à 10:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Pour stimuler votre curiosité, je vous renvoie vers cet article que l’ont peut trouver dans la rubrique Le Monde&Vous du site internet et qui détaille le modèle économique qui est celui du Monde.                    Lire aussi :  Les revenus du « Monde », des sources diversifiées                       Le 04/01 à 10:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Ce mois-ci, je vous propose un coup de projecteur sur la diffusion du Monde de l’Antiquité (ou presque) à nos jours. J’ai consacré le mois dernier un article à ce sujet après que nous avons franchi pour la première fois de notre histoire la barre symbolique des 500.000 abonnés. Une plongée dans les chiffres qui permet de mesurer le lent déclin de ce que l’on appelle la vente au numéro (chez un dépositaire de presse) ainsi que le formidable essor des abonnements numériques de ces dernières années. Je répondrai donc en priorité aux questions portant sur ce sujet ainsi que sur le changement de modèle économique qui l’a accompagné. Mais tous les autres sujets qui vous intéressent peuvent évidemment être abordés.                    Lire aussi :  Pour ses 77 ans, « Le Monde » s’offre un record de 500 000 abonnés                                            Le contexte             Depuis février, le premier mardi du mois à 11 heures, Le Monde donne rendez-vous à ses lecteurs afin de répondre à leurs questions sur l’organisation du journal, sa gouvernance, sa ligne éditoriale… Coïncidence : le premier mardi de l’année, c’est aujourd’hui ! Le tchat « Rendez-vous avec Le Monde », c’est donc maintenant.         Le Monde a franchi en décembre le cap des 500 000 abonnés pour la première fois de son existence, entamée en 1944. A cette occasion, Gilles van Kote, directeur délégué aux relations avec les lecteurs, répondra en priorité à vos questions portant sur les modes de diffusion, sur les audiences et sur le nouveau modèle économique du Monde. Ce qui ne vous interdit cependant pas de poser des questions ou de faire des remarques sur sa couverture de l’actualité ou sur tout autre aspect qui vous intéresse.         Mais soyez compréhensifs : en une heure, il est matériellement impossible de répondre à toutes les questions, très nombreuses depuis la première édition de ce tchat. Il est cependant possible d’écrire à Gilles van Kote ainsi qu’à la rédaction à l’adresse courrier-des-lecteurs@lemonde.fr.                                                                                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","coverageStartTime":"2022-01-04T11:10:19+00:00","coverageEndTime":"2022-01-04T11:10:19+00:00","headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une heure de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous inspire. Avec un accent port\u00e9 aujourd\u2019hui sur l\u2019\u00e9volution de sa diffusion, son demi-million d\u2019abonn\u00e9s et sa bascule vers les supports num\u00e9riques.","articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["M\u00e9dias","Le Monde & Vous","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Transition numérique, ligne éditoriale... « Le Monde » a répondu à vos questions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Comme tous les premiers mardis du mois, retrouvez Gilles van\u00a0Kote, le directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, pour une heure de questions et de r\u00e9ponses sur tous les sujets que \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous inspire. Avec un accent port\u00e9 aujourd\u2019hui sur l\u2019\u00e9volution de sa diffusion, son demi-million d\u2019abonn\u00e9s et sa bascule vers les supports num\u00e9riques.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/334/4/3981/2654/1342/696/3/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-01-04T11:10:19+00:00"
,"endDate":"2022-01-04T11:10:19+00:00"
  Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci pour vos nombreuses questions et d\u00e9sol\u00e9 pour celles et ceux auxquels je n\u2019ai pas pu r\u00e9pondre. Prochaine \u00e9dition des ces \u00ab Rendez-vous avec Le Monde \u00bb le mardi 1er f\u00e9vrier \u00e0 11h. Mais je m\u2019aper\u00e7ois que j\u2019ai manqu\u00e9 \u00e0 mes devoirs les plus \u00e9l\u00e9mentaires\u00a0: je vous souhaite \u00e0 toutes et \u00e0 tous, une bonne ann\u00e9e 2022 !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T11:05:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136557","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T11:01:38+00:00","articleBody":"    Bonjour. Il \u00e9tait auparavant possible de lire les commentaires des abonn\u00e9s, sans l'\u00eatre soi m\u00eame. Pourquoi n'est ce plus le cas ? \n\nJe comprends que commenter soit r\u00e9serv\u00e9 aux abonn\u00e9s, mais je trouve dommage de ne pas laisser \u00e0 tout le monde assister \u00e0 un certain d\u00e9bat. \n\nJ'aimais bien lire ces avis :)\n\nCordialement.    Arnaud         Bonjour Arnaud,           Comme vous avez sans doute pu le constater, ces espaces de commentaires regorgent malheureusement de ce que l\u2019on appelle des trolls, des internautes cherchant \u00e0 parasiter ou manipuler les d\u00e9bats et \u00e0 instrumentaliser ces espaces, tout en jouant au chat et \u00e0 la souris avec notre \u00e9quipe de mod\u00e9ration. L\u2019un des objectifs de cette d\u00e9cision de r\u00e9server cet espace \u00e0 nos abonn\u00e9s est de donner une moindre visibilit\u00e9 \u00e0 ces trolls... au d\u00e9triment malheureusement des contributeurs qui ne cherchent qu\u2019\u00e0 participer au d\u00e9bat et \u00e0 alimenter celui-ci.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T11:01:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:54:40+00:00","articleBody":"    J'ai plusieurs fois eu envie d'attirer l'attention du Monde sur certains sujets qui sont d'int\u00e9r\u00eat collectif et qui, je pense, pourraient m\u00e9riter une investigation de la part de l'un de vos journalistes. Il ne s'agit pas de gros dossiers top secrets du genre Panama Papers et il serait exag\u00e9r\u00e9 d'utiliser votre plateforme existante pour lanceurs d'alerte pour cela. Ne serait-ce pas une bonne id\u00e9e de mettre \u00e0 disposition un moyen moins formel, plus simple et direct de poser des questions et d'attirer l'attention de vos journalistes sur certains nouveaux sujets?    Val         Bonjour Val,          Le plus simple est d\u2019\u00e9crire au courrier des lecteurs\u00a0: courrier-des-lecteurs@lemonde.fr. Les suggestions - du moins les plus s\u00e9rieuses d\u2019entre elles - sont transmises aux journalistes concern\u00e9s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:51:30+00:00","articleBody":"    Envisagez-vous de proposer une version Mondes des ados en ligne ? Abonn\u00e9e au Monde (en ligne uniquement), je fais parfois lire un article \u00e0 son enfant lorsque cela me semble important et adapt\u00e9. J'imaginerai bien une version pour adolescent, facile \u00e0 lire et \u00e0 diffuser (appli comme pour les adultes). Merci aux \u00e9quipes.    Laeti         Bonjour Laeti,          Mais cette version existe depuis quatre ans\u00a0: il s\u2019agit de l\u2019\u00e9dition quotidienne publi\u00e9e sur Snapchat. Elle est destin\u00e9e aux utilisateurs de cette application, qui sont majoritairement des adolescents, et est gratuite. Une nouvelle formule de cette \u00e9dition a m\u00eame \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e en septembre dernier.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb sur Snapchat change de visage mais conserve ses fondamentaux         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:51:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:47:45+00:00","articleBody":"    Le wokisme est manifestement le bienvenu dans nombre de vos articles : qu'est-ce qui explique cette greffe \u00e9tonnante  d'un mouvement qui aboutit syst\u00e9matiquement \u00e0 la censure ? Bien entendu je sais que cette question sera \u00e9cart\u00e9e  comme d'autres que j'ai pos\u00e9es .    furusato         Bonjour furusato,          J\u2019adore les lecteurs qui pensent qu\u2019en affirmant que leur question sera censur\u00e9e, ils ont plus de chances d\u2019\u00eatre publi\u00e9s. Bien jou\u00e9, \u00e7a a march\u00e9 pour cette fois ! Parler du wokisme dans nos colonnes ne veut pas dire y adh\u00e9rer. Nous en parlons parce que ce mouvement nous semble int\u00e9ressant par ce qu\u2019il dit de nos soci\u00e9t\u00e9s, aussi bien du point de vue de ses tenants que de ses opposants. Si vous me demandez si la ligne du Monde est f\u00e9ministe et anti-raciste, je vous r\u00e9pondrais \u00e9videmment par l\u2019affirmative, et cela n\u2019a rien de nouveau. Mais la cancel culture, cet avatar du wokisme, n\u2019est assur\u00e9ment pas notre tasse d\u00e9 th\u00e9. Et le mot \u00ab racis\u00e9 \u00bb ne fait pas partie de notre vocabulaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:47:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:41:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, \nPourquoi votre journal n'est-il pas gratuit alors m\u00eame qu'il re\u00e7oit de folles subventions publiques, pay\u00e9es avec les imp\u00f4ts des Fran\u00e7ais, je vous le rappelle? Le choix de la formule payante interroge vraiment de m\u00eame que l'inutilit\u00e9 manifeste du sponsor de multinationales am\u00e9ricaines et de d'un ou deux milliardaires fran\u00e7ais, qui insultent votre devoir d\u00e9ontologique. Simple curiosit\u00e9 : enseigne-t-on encore le conflit d'int\u00e9r\u00eat dans les \u00e9coles de journalisme?\nBonne journ\u00e9e.    Michal4\u00e8mepouvoir         Bonjour Michal4\u00e8mepouvoir,          De folles subventions publiques ? Comme vous y allez ! Je ne sais pas d\u2019o\u00f9 vous tenez vos informations, mais pour Le Monde, ces subventions publiques se sont \u00e9lev\u00e9es \u00e0 1\u00a0million d\u2019euros en\u00a02020, soit 0,6\u00a0% de son chiffre d\u2019affaires\u00a0: 0,3\u00a0million pour les aides \u00e0 la modernisation, 0,7\u00a0million pour les aides au portage. Les recettes issues des abonnements et de la vente du journal ont repr\u00e9sent\u00e9 quant \u00e0 elles 68% de nos recettes\u00a0: plus de cent fois plus. Voil\u00e0 pourquoi Le Monde n\u2019est pas gratuit\u00a0: ce sont ses lecteurs et abonn\u00e9s qui le financent, et non l\u2019Etat fran\u00e7ais.          Quant \u00e0 nos actionnaires, ils n\u2019ont tout simplement aucun pouvoir sur nos contenus \u00e9ditoriaux. Et s\u2019il leur venait l\u2019id\u00e9e saugrenue de s\u2019en m\u00ealer, la r\u00e9daction du Monde ne se laisserait assur\u00e9ment pas faire. Je vous renvoie pour plus de d\u00e9tails vers l\u2019article suivant.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une ind\u00e9pendance \u00e9ditoriale totale et absolue         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:41:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:34:32+00:00","articleBody":"    Bonjour. Pourquoi ai-je l'impression que votre ligne \u00e9ditoriale est syst\u00e9matiquement pro gouvernementale ?! Cordialement.    Dirck         La question qui me semble cruciale est celle de l'hostilit\u00e9 syst\u00e9matique de la majorit\u00e9 des journalistes envers le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et la politique gouvernementale. Pourquoi une telle attitude alors qu'objectivement (en fonction du montant des d\u00e9penses publiques) cette politique est globalement conforme la ligne historique du \"journal de r\u00e9f\u00e9rence\" (centrisme et orientation social-d\u00e9mocrate ou social-lib\u00e9rale)? Une d\u00e9rive vers la gauche et vers la radicalit\u00e9 (flagrante sur les affaires Benalla, petites phrases du pr\u00e9sident, Gilets jaunes, COVID) ne risque-t-elle pas d'affaiblir Le Monde, qui tenait le juste \u00e9quilibre entre Lib\u00e9 et Le Figaro? Cette hostilit\u00e9 se fonde-t-elle sur des informations graves d\u00e9tenues par le journal contre Macron (par exemple sur la vente de groupes industriels fran\u00e7ais \u00e0 l'\u00e9tranger), mais alors les lecteurs attendent d'en avoir connaissance, sinon cette attitude semble \u00e0 la fois intellectuellement incompr\u00e9hensible et dangereuse pour la d\u00e9mocratie.    Philip69         Bonjour Dirck et Philip69,           D\u00e9sol\u00e9 de vous jouer ce sale tour, mais vos messages sont l\u2019illustration de ce que l\u2019on nous reproche souvent\u00a0: tout et son contraire. Pour nous, la question n\u2019est pas de savoir si nous sommes pro- ou anti-Macron, mais de faire chaque jour notre travail de journalistes et d\u2019informer nos lecteurs de la fa\u00e7on la plus honn\u00eate possible. A eux de se faire une opinion, la n\u00f4tre importe peu. Le gouvernement - comme ses pr\u00e9d\u00e9cesseurs - r\u00e9ussit certaines choses, il en rate d\u2019autres, et nous les racontons toutes. Les anti-Macron trouvent que nous ne sommes pas assez anti, les pro que nous ne sommes pas assez pro... C\u2019est la loi du genre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:34:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:28:17+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n A l\u2019instar de m\u00e9dias nord am\u00e9ricains pr\u00e9sents en ligne, Le Monde pr\u00e9voit il de \u00a0donner\u00a0la possibilit\u00e9  a ses abonn\u00e9s de partager  quelques articles \u00e0 des non encore abonn\u00e9s ?\r\nMerci    Alain Star         Bonjour Alain Star,          Certains de nos abonn\u00e9s souhaiteraient en effet pouvoir partager quelques contenus \u00e0 des non-abonn\u00e9s, alors que ceux-ci ne peuvent avoir acc\u00e8s \u00e0 l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 des articles payants. Cette demande me semble en effet assez justifi\u00e9e. Je transmets votre requ\u00eate \u00e0 notre service Abonn\u00e9s, qui travaille d\u00e9j\u00e0 sur une telle hypoth\u00e8se.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:28:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:25:53+00:00","articleBody":"    Je vous rejoins sur le fait que sans la partie du Monde en acc\u00e8s libre, je n'aurais pas franchi le pas de l'abonnement !    Carlito         Merci Carlito et bienvenue parmi les abonn\u00e9s !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:25:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136512","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:23:42+00:00","articleBody":"    Quel est le pourcentage des revenus du Monde en num\u00e9rique compar\u00e9 au papier ?    Akino         Bonjour Akino,          Je vais peut-\u00eatre vous surprendre, mais la part du papier dans notre chiffre d\u2019affaires est encore sup\u00e9rieure \u00e0 50%. Elle \u00e9tait de l\u2019ordre de 60% en 2020 et m\u00eame si elle poursuit son inexorable d\u00e9clin, elle reste donc pr\u00e9pond\u00e9rante. Pour r\u00e9pondre \u00e0 une question qui nous est souvent pos\u00e9e, il n\u2019est donc pas question pour nous de cesser d\u2019imprimer le journal dans les prochaines ann\u00e9es. Ceci s\u2019explique par le fait que le co\u00fbt de l\u2019abonnement papier ou de la vente au num\u00e9ro est plus \u00e9lev\u00e9 pour nos lecteurs que celui de l\u2019abonnement num\u00e9rique. M\u00eame si elle est devenue relativement marginale dans nos modes de diffusion, la vente au num\u00e9ro p\u00e8se ainsi encore pour 23% de nos recettes. Le papier et ses acheteurs continuent donc de financer pour une large part le travail des 500 journalistes de la r\u00e9daction du Monde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:23:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:17:00+00:00","articleBody":"    Diriez vous que globalement la transition vers le num\u00e9rique a \u00e9t\u00e9 une r\u00e9ussite, voir m\u00eame une opportunit\u00e9 de grandir pour Le Monde ? On entend souvent que le num\u00e9rique a \u00e9t\u00e9 une catastrophe pour la presse \u00e9crite...    Dhalluminium         Bonjour Dhalluminium,          Je ne vous cache pas que nous avons connu des moments difficiles ces vingt derni\u00e8res ann\u00e9es. Et si nous avons \u00e9t\u00e9 rachet\u00e9s par nos actionnaires actuels en 2010, c\u2019est que nous nous trouvions alors au bord du d\u00e9p\u00f4t de bilan ! La crise de la presse \u00e9crite n\u2019est pas termin\u00e9e, mais pour ce qui concerne Le Monde, il semble bien que nous soyons sortis d\u2019un tunnel de pr\u00e8s de deux d\u00e9cennies. La transition num\u00e9rique nous a forc\u00e9s \u00e0 nous remettre en question, \u00e0 nous r\u00e9inventer. Mais le num\u00e9rique nous permet aujourd\u2019hui d\u2019\u00eatre un m\u00e9dia d\u2019informations g\u00e9n\u00e9rales qui touche bien plus de lecteurs que le quotidien imprim\u00e9 de l\u2019\u00e2ge d\u2019or du papier. Le num\u00e9rique a donc fait de nous un journal populaire, nous qui avions cette image (pas forc\u00e9ment injuste) de quotidien \u00e9litiste ! Sans compter que le num\u00e9rique et Internet, \u00e0 condition de savoir s\u2019en servir, sont de formidables instruments de travail pour nos journalistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:17:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:15:40+00:00","articleBody":"    Pourquoi le passage au num\u00e9rique \u00e0-t-il fait \u00e0 ce point l\u2019impasse sur l\u2019interactivit\u00e9  avec vos abonn\u00e9s ?    Morgane         Bonjour Morgane,          Je ne sais pas \u00e0 quoi exactement vous faites r\u00e9f\u00e9rence, mais ce tchat est bien la preuve que nous ne faisons pas l\u2019impasse sur l\u2019interactivit\u00e9 avec nos lecteurs et abonn\u00e9s ! Nous avons pu enfin lancer en septembre des visites mensuelles d\u2019abonn\u00e9s \u00e0 notre nouveau si\u00e8ge parisien et reprendre les rencontres avec les abonn\u00e9s, l\u00e0 aussi \u00e0 un rythme mensuel\u00a0: la prochaine aura lieu le 22 janvier \u00e0 Lyon. Nous recevons environ 150 messages quotidiens au courrier des lecteurs et les lisons tous. Enfin, les contributions d\u2019abonn\u00e9s sur Le Monde.fr et posts de lecteurs sur les r\u00e9seaux sociaux repr\u00e9sentent environ 15.000 messages quotidiens sur lesquels nous avons effectuons une veille, ne pouvant \u00e9videmment pas r\u00e9pondre \u00e0 chacun.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:15:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136448","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:15:10+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour le travail du journal Le Monde, incontournable. Serait il possible que l on trouve facilement sur l appli Le Monde la composition du Conseil d Administration (ou \u00e9quivalent) pour que les lecteurs aient une information sur le degr\u00e9 d ind\u00e9pendance  du journal? Dans un but de transparence. Car sujet pas toujours facile \u00e0 suivre. Merci!    Reza         Bonjour Reza,          Merci pour votre suggestion. En effet, la composition du conseil de surveillance de la Soci\u00e9t\u00e9 \u00e9ditrice du Monde ne figure pas sur notre site internet. Je m\u2019engage donc aupr\u00e8s de vous \u00e0 la publier dans les jours qui viennent dans la rubrique Le Monde&Vous, dans laquelle vous retrouvez tous les articles concernant la marche du Monde. Sachez cependant que le conseil du surveillance et ses membres n\u2019ont aucun pouvoir sur nos contenus \u00e9ditoriaux, ainsi que le stipule la Charte d\u2019\u00e9thique et de d\u00e9ontologie du groupe Le Monde.                    Lire aussi :  La charte d\u2019\u00e9thique et de d\u00e9ontologie du groupe Le Monde         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:15:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:10:56+00:00","articleBody":"    Pourriez vous rendre les articles plus \u201cparticipatif\u201d ? Ajouter une section \u201ccommentaires\u201d permettrait un \u00e9change de points de vue entre lecteurs (et eventuellement auteurs). Et attirerait sans doute plus de monde (et de trolls certes, il faudrait des mod\u00e9rateurs). Le site est encore internet 1.0    Agora         Bonjour Agora,          Mais cela existe d\u00e9j\u00e0 ! Il s\u2019agit de l\u2019espace Contributions, qui est accessible \u00e0 l\u2019ensemble de nos abonn\u00e9s. Ceux-ci peuvent donc r\u00e9agir \u00e0 l\u2019ensemble de nos articles et \u00e9changer entre eux... sous le regard de mod\u00e9rateurs qui veillent au respect de notre Charte des contributions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:10:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:08:37+00:00","articleBody":"    Pourquoi avez-vous arr\u00eat\u00e9 la possibilit\u00e9 de t\u00e9l\u00e9charger Le Monde en version pdf ? C'\u00e9tait tr\u00e8s agr\u00e9able de lire le journal sur une grande tablette.    Shiro         Bonjour Shiro,          Nous avons malheureusement pris cette d\u00e9cision car de trop nombreux abonn\u00e9s t\u00e9l\u00e9chargeaient cette version PDF et la diffusaient gratuitement autour d\u2019eux. Or notre mod\u00e8le \u00e9conomique repose d\u00e9sormais sur l\u2019abonnement payant et ce genre de pratique menace notre p\u00e9rennit\u00e9. Nous avons d\u00e9sormais mis en place un abonnement famille qui permet de disposer de quatre comptes distincts pour celles et ceux qui souhaitent faire profiter leur entourage imm\u00e9diat des articles du Monde.          Il y a quelques ann\u00e9es, nous avons d\u00fb mettre un terme \u00e0 la publication du Monde de l\u2019Education, qui \u00e9tait tr\u00e8s lu mais peu vendu. Pourquoi ? Parce qu\u2019il \u00e9tait photocopi\u00e9 en grande quantit\u00e9 par certains de ses acheteurs et diffus\u00e9 gratuitement par ceux-ci. C\u2019est ce que l\u2019on appelait du photocopillage...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:08:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:01:15+00:00","articleBody":"    Bonjour. Vous dirigez-vous vers un journal en ligne uniquement accessible aux abonn\u00e9s? Merci    abonn\u00e9 absent         Bonjour abonn\u00e9 absent,          Non, je ne pense pas. Il est important pour nous de rester accessible au plus grand nombre et donc de pr\u00e9server une zone du Monde.fr en acc\u00e8s libre. Des contenus comme ce tchat, les articles d\u2019actualit\u00e9 imm\u00e9diate, les vid\u00e9os et podcasts, l\u2019\u00e9dition quotidienne Snapchat, la majorit\u00e9 de la production des D\u00e9codeurs ou du Monde Afrique sont accessibles gratuitement. En tout, cela repr\u00e9sente environ 40% de nos contenus. Bien s\u00fbr, il est de notre int\u00e9r\u00eat \u00e9conomique de convaincre nos lecteurs de s\u2019abonner, mais nos futurs abonn\u00e9s se trouvent probablement parmi celles et ceux qui d\u00e9couvrent Le Monde \u00e0 travers ses articles en acc\u00e8s libre !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:01:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:00:29+00:00","articleBody":"    Hormis l'aspect technique,  quel a \u00e9t\u00e9 le d\u00e9fi le plus important \u00e0 relever pour le journal Le Monde ?    G         Bonjour G,          Incontestablement, de convaincre nos lecteurs num\u00e9riques que notre travail de collecte et de traitement de l\u2019information a une valeur et qu\u2019il est donc normal de payer un abonnement pour avoir acc\u00e8s \u00e0 l\u2019ensemble de notre production, soit une centaine d\u2019articles par jour. Internet s\u2019est construit sur le mod\u00e8le de la gratuit\u00e9 et ce n\u2019est que depuis quelques ann\u00e9es que les internautes ont pris conscience que l\u2019information avait une valeur et qu\u2019il \u00e9tait donc normal de r\u00e9mun\u00e9rer les r\u00e9dactions qui effectuent un travail journalistique de qualit\u00e9... ce \u00e0 quoi nous nous effor\u00e7ons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:00:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136450","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T10:00:29+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nMerci pour ce live.\r\nEst-ce le besoin d\u2019imm\u00e9diatet\u00e9 qui rend la version num\u00e9rique de Le Monde plus attractive que la version papier, ou bien son ergonomie, ou le prix, ou autre chose ? \r\nAvez-vous fait des \u00e9tudes \u00e0 ce sujet ?    CCB         Bonjour CCB,          C\u2019est tout d\u2019abord l\u2019\u00e9volution des usages qui explique cette transition massive de nos lecteurs vers des supports num\u00e9riques. Le Monde est d\u00e9sormais accessible partout et 24 heures sur 24 sur un smartphone, une tablette ou un ordinateur. Il faut donc avoir une motivation particuli\u00e8re pour continuer \u00e0 se procurer son \u00e9dition imprim\u00e9e\u00a0: confort et plaisir de lecture, go\u00fbt du papier, etc. Je ne pense pas que l\u2019\u00e9dition papier soit moins attractive que l\u2019\u00e9dition num\u00e9rique, mais en raison de la baisse des volumes, elle est devenue incontestablement plus co\u00fbteuse pour le lecteur. Ceci dit, un certain nombre d\u2019abonn\u00e9s continue de lire Le Monde en format \u00ab Journal \u00bb, avec la mise en page de la version imprim\u00e9e, mais sur des supports num\u00e9riques.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T10:00:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T09:45:07+00:00","articleBody":"     Pour stimuler votre curiosit\u00e9, je vous renvoie vers cet article que l\u2019ont peut trouver dans la rubrique Le Monde&Vous du site internet et qui d\u00e9taille le mod\u00e8le \u00e9conomique qui est celui du Monde.                    Lire aussi :  Les revenus du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des sources diversifi\u00e9es         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T09:45:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T09:15:05+00:00","articleBody":"     Ce mois-ci, je vous propose un coup de projecteur sur la diffusion du Monde de l\u2019Antiquit\u00e9 (ou presque) \u00e0 nos jours. J\u2019ai consacr\u00e9 le mois dernier un article \u00e0 ce sujet apr\u00e8s que nous avons franchi pour la premi\u00e8re fois de notre histoire la barre symbolique des 500.000 abonn\u00e9s. Une plong\u00e9e dans les chiffres qui permet de mesurer le lent d\u00e9clin de ce que l\u2019on appelle la vente au num\u00e9ro (chez un d\u00e9positaire de presse) ainsi que le formidable essor des abonnements num\u00e9riques de ces derni\u00e8res ann\u00e9es. Je r\u00e9pondrai donc en priorit\u00e9 aux questions portant sur ce sujet ainsi que sur le changement de mod\u00e8le \u00e9conomique qui l\u2019a accompagn\u00e9. Mais tous les autres sujets qui vous int\u00e9ressent peuvent \u00e9videmment \u00eatre abord\u00e9s.                    Lire aussi :  Pour ses 77\u00a0ans, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb s\u2019offre un record de 500\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T09:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T09:15:05+00:00","articleBody":"     Petit rappel\u00a0: \u00ab Rendez-vous avec Le Monde\u00a0 \u00bb, c\u2019est le tchat mensuel lors duquel vous pouvez poser toutes vos questions \u2013\u00a0y compris celles qui f\u00e2chent\u00a0\u2013 sur le fonctionnement du journal et de la r\u00e9daction, sur la ligne \u00e9ditoriale, sur un article, sur l\u2019actionnariat et la gouvernance du groupe Le Monde,\u00a0etc.          Pour \u00e9viter les redites, petit rappel de l\u2019\u00e9pisode pr\u00e9c\u00e9dent, celui du 7 d\u00e9cembre\u00a0:                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous r\u00e9pond en direct sur sa ligne \u00e9ditoriale, sa gouvernance et la vie de sa r\u00e9daction         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transition num\u00e9rique, ligne \u00e9ditoriale... \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions","dateModified":"2022-01-04T09:15:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html#136141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/live/2022/01/04/le-monde-vous-repond-en-direct-sur-sa-transition-numerique-et-sa-ligne-editoriale_6108122_6065879.html","datePublished":"2022-01-04T09:00:02+00:00","articleBody":"     Bonjour,Bienvenue pour cette onzi\u00e8me \u00e9dition des \u00ab Rendez-vous avec Le Monde \u00bb. Vous pouvez poser d\u00e8s maintenant vos questions sur Le Monde.fr \u00e0 Gilles van Kote, notre directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs. Il y r\u00e9pondra \u00e0 partir de 11 heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/652/0/3986/1993/1342/696/60/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-01-04T09:00:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/334/4/3981/2654/1342/696/3/0/32e46d3_184545881-credits-ludwig-favre-2014165-os-n339.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/12/19-17">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Un collectif d’écrivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Irène Frain et Christophe Hardy, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du projet de rachat par le groupe d’édition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une « menace la liberté de création et d’expression ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Médias         Rachat d’Hachette Livre : dix auteurs appellent à la « mobilisation contre ce mastodonte qui met en péril la biodiversité littéraire »   Tribune        Collectif        Un collectif d’écrivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Irène Frain et Christophe Hardy, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du projet de rachat par le groupe d’édition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une « menace la liberté de création et d’expression ».   Publié le 04 janvier 2022 à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chères lectrices, chers lecteurs, c’est à vous que nous écrivons collectivement, nous auteurs, sur un sujet qui vous concerne autant que nous. Il ne vous a pas échappé qu’un des plus importants groupes d’édition français, Editis, filiale du groupe Vivendi, se prépare à absorber son principal concurrent, Hachette Livre. Editis, c’est Julliard, Plon, Perrin, Robert Laffont, Le Cherche Midi, 10/18, Bordas, Bouquins, Pocket, La Découverte, Nathan, Le Robert, etc. Hachette, c’est Grasset, Stock, Fayard, Calmann-Lévy, JC Lattès, Larousse, Hatier, Le Livre de poche, etc. Les médias se sont fait l’écho des inquiétudes des éditeurs et des libraires. Mais aucun d’entre eux n’a pensé à nous donner la parole.          Cet événement nous concerne parce qu’il engage notre avenir. Il nous concerne parce que nous sommes attentifs aux équilibres économiques qui déterminent la vie de nos ouvrages et le plein exercice de nos métiers. Nous ne sommes pas de purs esprits retranchés dans leurs studios d’ivoire, sourds aux mouvements et aux bruits qui agitent le monde. L’avons-nous jamais été ? Lorsque, en 1838, Balzac, Hugo, Dumas, Gautier fondèrent la première société de défense des auteurs de l’écrit et de leurs intérêts, la Société de gens de lettres (SGDL), c’est parce que ces écrivains de la génération romantique, aux pieds bien sur terre, s’intéressaient déjà au devenir commercial de leurs livres. Nous suivons le chemin qu’ils ont tracé. L’économie du livre est notre affaire.          Défaut d’information          Or, quand une maison d’édition est rachetée par une autre, elle prévient rarement ses auteurs. L’habitude a été prise de nous cantonner dans notre travail de création et de nous dessaisir de tout ce qui engage et éclaire l’exploitation commerciale de nos œuvres. Ce défaut d’information se heurte aujourd’hui à une revendication, unanimement portée par les auteurs : bénéficier d’une information transparente sur tout ce qui se rapporte à la vie d’un ouvrage à partir du moment où il est publié. Si deux grosses structures se « rapprochent » pour former un mastodonte éditorial, c’est le sort d’un grand nombre d’auteurs qui est en jeu, à travers les livres qu’ils ont publiés et ceux qu’ils espèrent voir publiés demain. Rappelons ici que nous faisons la valeur de nos maisons d’édition : nos titres étoffent leurs catalogues, et nos contrats, signés généralement pour une très longue durée (soixante-dix ans après notre mort), composent les actifs de ces maisons.           « Lorsque deux groupes s’entre-dévorent, nous ne pouvons rester simples spectateurs face à un étrange et funeste spectacle animalier »        Il vous reste 60.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/rachat-d-hachette-livre-dix-auteurs-appellent-a-la-mobilisation-contre-ce-mastodonte-qui-met-en-peril-la-biodiversite-litteraire_6108115_3232.html"},"headline":"Rachat d\u2019Hachette Livre\u00a0: dix auteurs appellent \u00e0 la \u00ab\u00a0mobilisation contre ce mastodonte qui met en p\u00e9ril la biodiversit\u00e9 litt\u00e9raire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-04T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-04T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Livres","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019\u00e9crivains, parmi lesquels Belinda Cannone, Ir\u00e8ne Frain et Christophe Hardy, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab Monde\u00a0\u00bb, du projet de rachat par le groupe d\u2019\u00e9dition Editis de son principal concurrent, Hachette Livre. Selon eux, cette concentration constitue une \u00ab\u00a0menace la libert\u00e9 de cr\u00e9ation et d\u2019expression\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/49/0/1024/511/1342/696/60/0/66dc421_185374585-000-par1900339.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-18">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ La durée d’écoute globale de la télévision en 2021 a retrouvé son niveau d’avant la crise sanitaire et les confinements, soit 3 h 41 par jour en moyenne contre 3 h 58 en 2020.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                    Médias       Télévisions & Radio             Audiences télé 2021 : TF1 et France 2 restent en tête, forte progression de CNews parmi les chaînes d’information en continu      La durée d’écoute globale de la télévision en 2021 a retrouvé son niveau d’avant la crise sanitaire et les confinements, soit 3 h 41 par jour en moyenne contre 3 h 58 en 2020.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 janvier 2022 à 17h45 - Mis à jour le 04 janvier 2022 à 15h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les chiffres 2021 confirment ceux de l’année précédente. TF1 et France 2 conservent respectivement leur première et deuxième places au classement des audiences télé en 2021, les deux chaînes signant de fortes progressions en un an. Même dynamique pour la chaîne d’information en continu CNews, dont l’audience a bondi sans pour autant devancer sa rivale, BFM-TV.            Selon les chiffres publiés lundi 3 janvier par Médiamétrie, la part d’audience (pda) de TF1, toutes catégories de téléspectateurs confondus, a progressé de 0,5 point à 19,7 %. La Une s’approche ainsi de la barre des 20 %, un niveau au-dessous duquel elle était tombée en 2019. La première chaîne a enregistré 70 des 100 meilleures audiences en 2021, notamment la plus forte d’entre elles : le huitième de finale de l’Euro de football France-Suisse, qui a réuni 16,4 millions de téléspectateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gilles Pélisson, PDG du Groupe TF1 : « Face à Netflix, nous faisons la course avec des menottes »                   Egalement au crédit de TF1, le carton d’audience de la série française HPI qui a séduit 12,4 millions de téléspectateurs, réalisant la meilleure audience en fiction française de 2021 mais aussi depuis 2005. Sur le volet de l’information quotidienne, la Une réalise 95 des 100 meilleures audiences des journaux télévises sur l’année écoulée.              « Ces performances remarquables illustrent notre volonté d’être au cœur du quotidien des Français avec une offre événementielle, populaire et exigeante, et sont le fruit de notre transformation éditoriale et digitale répondant à l’évolution des usages », s’est félicité Gilles Pélisson, PDG du Groupe TF1, cité dans un communiqué.            France 2 au plus haut depuis 2012            La part d’audience de France 2 a, elle, bondi de 0,6 point à 14,7 %, au plus haut depuis 2012. La deuxième chaîne a ainsi réalisé sa meilleure audience de l’année en première partie de soirée avec le match France-Ecosse du Tournoi des six nations qui a rassemblé plus de 7,6 millions de téléspectateurs.            La diffusion des Jeux olympiques de Tokyo l’été dernier a aussi contribué à la performance générale de la chaîne, qui se targue également du succès de séries telles que Capitaine Marleau, Astrid et Raphaëlle ou, plus récemment, Le Tour du monde en 80 jours.             


#d_graph_1641226515{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Audiences télé 2021 : TF1 et France 2 en forte progression
Part d'audience des huit premières chaînes françaises depuis 2016.

Source : Mediametrie




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1641226515"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}%",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020",
      "2021"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "TF1",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#FFDE05",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          20.4,
          "#FFDE05",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          20.0,
          "#FFDE05",
          "pt1",
          true,
          false
        ],
        [
          20.2,
          "#FFDE05",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          19.5,
          "#FFDE05",
          "pt3",
          true,
          false
        ],
        [
          19.2,
          "#FFDE05",
          "pt4",
          true,
          false
        ],
        [
          19.7,
          "#FFDE05",
          "pt5",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "France 2",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#FFA909",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          13.4,
          "#FFA909",
          "pt6",
          true,
          false
        ],
        [
          13.0,
          "#FFA909",
          "pt7",
          true,
          false
        ],
        [
          13.5,
          "#FFA909",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          13.9,
          "#FFA909",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          14.1,
          "#FFA909",
          "pt10",
          true,
          false
        ],
        [
          14.7,
          "#FFA909",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "France 3",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#FF6951",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          9.1,
          "#FF6951",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#FF6951",
          "pt13",
          true,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#FF6951",
          "pt14",
          true,
          false
        ],
        [
          9.3,
          "#FF6951",
          "pt15",
          true,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#FF6951",
          "pt16",
          true,
          false
        ],
        [
          9.4,
          "#FF6951",
          "pt17",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "M6",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#02ace9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          10.2,
          "#02ace9",
          "pt18",
          true,
          false
        ],
        [
          9.5,
          "#02ace9",
          "pt19",
          true,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#02ace9",
          "pt20",
          true,
          false
        ],
        [
          8.9,
          "#02ace9",
          "pt21",
          true,
          false
        ],
        [
          9.0,
          "#02ace9",
          "pt22",
          true,
          false
        ],
        [
          9.1,
          "#02ace9",
          "pt23",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "France 5",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#e82d2d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.4,
          "#e82d2d",
          "pt24",
          true,
          false
        ],
        [
          3.6,
          "#e82d2d",
          "pt25",
          true,
          false
        ],
        [
          3.5,
          "#e82d2d",
          "pt26",
          true,
          false
        ],
        [
          3.6,
          "#e82d2d",
          "pt27",
          true,
          false
        ],
        [
          3.5,
          "#e82d2d",
          "pt28",
          true,
          false
        ],
        [
          3.3,
          "#e82d2d",
          "pt29",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "TMC",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#0057FF",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3.2,
          "#0057FF",
          "pt30",
          true,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#0057FF",
          "pt31",
          true,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#0057FF",
          "pt32",
          true,
          false
        ],
        [
          3.1,
          "#0057FF",
          "pt33",
          true,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#0057FF",
          "pt34",
          true,
          false
        ],
        [
          3.0,
          "#0057FF",
          "pt35",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Arte",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#65CB86",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.3,
          "",
          "pt36",
          true,
          false
        ],
        [
          2.2,
          "",
          "pt37",
          true,
          false
        ],
        [
          2.4,
          "",
          "pt38",
          true,
          false
        ],
        [
          2.6,
          "",
          "pt39",
          true,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "",
          "pt40",
          true,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "",
          "pt41",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "BFM TV",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#FFA909",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.3,
          "#FFA909",
          "pt42",
          true,
          false
        ],
        [
          2.7,
          "#FFA909",
          "pt43",
          true,
          false
        ],
        [
          2.6,
          "#FFA909",
          "pt44",
          true,
          false
        ],
        [
          2.3,
          "#FFA909",
          "pt45",
          true,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "#FFA909",
          "pt46",
          true,
          false
        ],
        [
          2.9,
          "#FFA909",
          "pt47",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/12/19-19">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ En juillet 2016, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12 d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique pour les pousser à s’exhiber nus.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Police et justice       Médias             Jean-Marc Morandini renvoyé en procès pour « harcèlement sexuel » et « travail dissimulé »      En juillet 2016, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12 d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique pour les pousser à s’exhiber nus.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 janvier 2022 à 16h37 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 17h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’animateur de télévision Jean-Marc Morandini a été renvoyé en procès pour « harcèlement sexuel » et « travail dissimulé », a appris l’Agence France-Presse (AFP) d’une source proche du dossier, lundi 3 janvier, confirmant une information de BFM-TV.            En juillet 2016, dans Les Inrockuptibles, deux jeunes acteurs avaient accusé l’animateur de CNews et NRJ12, aujourd’hui âgé de 56 ans, d’avoir profité de castings réalisés pour une websérie érotique, intitulée Les Faucons, pour les pousser à s’exhiber nus. Selon leurs témoignages, une personne se présentant comme Catherine Leclerc – en réalité M. Morandini sous pseudonyme – leur avait adressé des courriels pour leur demander avec insistance d’envoyer des vidéos d’eux nus et des scènes de masturbation.            Cinq comédiens avaient porté plainte pour « harcèlement sexuel ». Ils avaient aussi dénoncé des faits de « travail dissimulé », la société de production n’ayant pas déclaré les acteurs auprès des organismes sociaux.            Déjà renvoyé en correctionnelle pour « corruption de mineurs »            Dans une ordonnance datée du 23 décembre, dont l’AFP a eu connaissance, la juge d’instruction chargée des investigations a ordonné le renvoi de M. Morandini devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement sexuel » à l’égard d’un plaignant et celui de sa société de production Ne zappez pas ! pour « travail dissimulé » à l’égard de cinq plaignants. La magistrate a en revanche ordonné des non-lieux pour « harcèlement sexuel » à l’égard de quatre autres plaignants.                             Lire notre article de 2016 :  Article réservé à nos abonnés  Morandini mis en examen pour « corruption de mineurs aggravée »                   Au terme de l’instruction, il est reproché à M. Morandini d’avoir exercé des « pressions graves » pour obtenir une fellation sur un jeune homme de 18-19 ans qui avait répondu à l’offre de casting, ainsi que des sollicitations à caractère sexuel « réitérées » à l’été 2015, puis sur plusieurs mois. Le jeune homme en question n’avait pas de formation, aucune expérience du milieu, ni agent.              Pour ce faire, M. Morandini a créé un « personnage totalement fictif », Catherine Leclerc, une « figure maternelle et sécurisante inspirant confiance au jeune homme, qui l’incitait à toujours repousser ses limites dans l’acte de nature sexuelle, sous le prétexte allégué de travailler sa posture de comédien », souligne la juge.            « Il y avait eu classement sans suite de cinq plaintes. Là, il y a un non-lieu pour quatre des cinq [plaintes] », a souligné Céline Lasek, l’avocate de l’animateur. Concernant la cinquième, « M. Morandini démontrera devant le tribunal qu’il n’a pas commis de harcèlement », a-t-elle ajouté.            Le parquet de Paris avait, dans un premier temps, classé sans suite son enquête sur cette affaire en décembre 2016. Les plaignants avaient obtenu, en 2018, la reprise des investigations par un juge d’instruction. Dans une autre affaire, M. Morandini a été renvoyé en juillet 2020 devant le tribunal correctionnel pour « corruption de mineur ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                            Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/03/jean-marc-morandini-renvoye-en-proces-pour-harcelement-sexuel-et-travail-dissimule_6108049_1653578.html"},"headline":"Jean-Marc Morandini renvoy\u00e9 en proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement sexuel\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0travail dissimul\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T16:37:03+01:00","datePublished":"2022-01-03T16:37:03+01:00","dateModified":"2022-01-03T17:40:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","M\u00e9dias"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"En juillet\u00a02016, deux jeunes acteurs avaient accus\u00e9 l\u2019animateur de CNews et NRJ12 d\u2019avoir profit\u00e9 de castings r\u00e9alis\u00e9s pour une webs\u00e9rie \u00e9rotique pour les pousser \u00e0 s\u2019exhiber nus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/0/0/3329/1659/1342/696/60/0/b811fc5_5271542-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-20">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Dans son ouvrage, l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli retrace l’épopée des programmes radio de nuit qui ont accompagné les mutations de la société, de 1945 à leur quasi-disparition en 2012.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Débats       Médias             « Micros de nuit », le temps des audacieuses nocturnes hertziennes      Dans son ouvrage, l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli retrace l’épopée des programmes radio de nuit qui ont accompagné les mutations de la société, de 1945 à leur quasi-disparition en 2012.          Par Christine Rousseau         Publié le 02 janvier 2022 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Pendant près de soixante-dix ans, elle aura informé les routiers, diverti les travailleurs de la nuit, consolé les âmes solitaires, suscité des confidences, mais aussi tissé des liens d’entraide. Dans son plissé soyeux, sensuel, érotique, guidé par le tempo jazzy ou pop de l’époque, la radio nocturne a accompagné les mutations de la société. Mieux, elle a permis d’ouvrir les yeux sur la nuit et ses représentations.          L’imaginaire des nuits hertziennes reste toujours prégnant même si elles sont retombées dans l’obscurité des marges. Et ce n’est pas le moindre des mérites du formidable ouvrage de l’historienne et productrice à France Culture Marine Beccarelli que de le raviver. Complétant Les Nuits du bout des ondes (INA, 2014), cet essai, tiré de sa thèse de doctorat, retrace l’histoire de la radio de nuit, de ses prémices, en 1945, à la disparition, en 2012, des dernières émissions en direct, sur France Inter. Ce faisant, il met en lumière les liens unissant la radio et la nuit et la manière dont l’une l’autre se sont influencées.          Œuvre utile          Si l’autrice souligne que l’idée d’une diffusion nocturne germe dès les années 1930, il faut attendre l’après-guerre pour que les programmes tardifs s’affranchissent des douze coups de minuit. « Tandis que la télévision s’installe dans les foyers, note-t-elle, la radio devient mobile, accessible, directe. » Et, surtout, utile. Pour preuve, la création en 1955, sur Paris Inter (future France Inter) de « Route de nuit », qui introduit les notions de service et d’interactivité entre les automobilistes. Avant d’élargir son public au-delà des seuls routiers, lorsque en 1957 la station commence à émettre 24 heures sur 24. Si les concurrentes de la radio publique sont plus rétives à s’enfoncer dans les ténèbres, elles n’en renouvellent pas moins leurs programmes tardifs composés de jazz, d’émissions de création, de littérature et de voyage.           « Avec la fin des “trente glorieuses”, les Français, désormais, veulent parler et entendre parler d’eux, de leurs problèmes, de leurs préoccupations nouvelles », Marine Beccarelli          Plus sensible aux bouleversements sociétaux de son époque (Mai 68, mouvements de jeunes, de libération des femmes…), par « son caractère presque alternatif », la radio nocturne change de visage lors de la décennie 1965-1975. Les nuits s’allongent, se féminisent – voire s’érotisent avec de nouvelle voix telles Madeleine Constant (Inter), Viviane Blassel (Europe 1) Sophie Garel (RTL) ou Kriss (FIP) ; se rajeunissent aussi avec l’apparition de DJ à l’antenne, et la création de programmes qui diffusent la culture pop. A l’instar de « Campus » de Michel Lancelot, du mythique « Pop Club » de José Artur ou de « Barbier de nuit » sur Europe 1.        Il vous reste 52.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/02/micros-de-nuit-le-temps-des-audacieuses-nocturnes-hertziennes_6107950_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Micros de nuit\u00a0\u00bb, le temps des audacieuses nocturnes hertziennes","dateCreated":"2022-01-02T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Radio France","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Dans son ouvrage, l\u2019historienne et productrice \u00e0 France Culture Marine Beccarelli retrace l\u2019\u00e9pop\u00e9e des programmes radio de nuit qui ont accompagn\u00e9 les mutations de la soci\u00e9t\u00e9, de 1945 \u00e0 leur quasi-disparition en\u00a02012.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/138/0/1600/797/1342/696/60/0/16721fd_216626992-81kupkt6g5l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
