<FILE-date="2022/01/12/19">

<article-nb="2022/01/12/19-1">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le concours culinaire britannique, opposant des amateurs de haut niveau, se déroule sous la férule d’une sorcière déjantée et de chefs étoilés grimés en dieux de l’Olympe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine      Le concours culinaire britannique, opposant des amateurs de haut niveau, se déroule sous la férule d’une sorcière déjantée et de chefs étoilés grimés en dieux de l’Olympe.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’animatrice Jayde Adams surveille un candidat de « Crazy Delicious ».  COURTESY OF NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – ÉMISSION            Les concours culinaires des écrans français paraissent bien sages quand on les compare à ceux produits par les chaînes anglo-saxonnes, nord-américaines en particulier, où les épreuves les plus extravagantes – au moment de la fête d’Halloween, notamment – mènent à des résultats non moins baroques.              Les chaînes câblées Food Network et Cooking Channel regorgent de programmes où des réalisations géantes et ultraréalistes atteignent parfois les frontières du mauvais goût (visuel) : quand, par exemple, il s’agit de scier un crâne pour en déguster le contenu (en massepain), de mordre dans un cou d’où s’écoule un coulis de fruits rouges ou de réaliser des mains coupées réalistes…            « Crazy Delicious », diffusée par la chaîne britannique Channel 4, en 2020, et reprise par Netflix, propose également des épreuves en trompe-l’œil. Un classique qu’on trouve régulièrement au programme de « Top Chef ». Mais ce concours culinaire, où la part du sucré est importante, joue une carte beaucoup plus souriante, voire « cui-cui les petits oiseaux ».            Car les chants d’oiseaux le disputent aux sons tintinnabulants de célesta dans un décor ensoleillé de Dame Tartine, coloré façon livre pour enfants et inspiré par Le Magicien d’Oz. S’y promènent des candidats à la Hansel et Gretel, des frères Grimm, sur le chemin forestier conduisant à la maison d’une sorcière qui les attire pour les y dévorer une fois engraissés.            Fantaisie fofolle            La sorcière ? C’est Jayde Adams, une comique britannique aux formes généreuses et à la fantaisie fofolle qui ressemble à la chanteuse Adele avant sa perte de poids (Adams a d’ailleurs souvent imité l’artiste sur scène) et qui ne cesse de grappiller des choses à manger sur le plateau (qui ne manque pas de vrais produits plantés et de faux fruits, légumes et objets comestibles).              Trois « dieux », habillés de blanc, sur une sorte d’Olympe, veillent à l’organisation des jeux culinaires et descendent parfois surveiller de près ce que préparent les candidats – qui se présentent par trois, et dont un seul est désigné vainqueur à la fin de chacun des six épisodes. L’Américaine Carla Hall, ancienne mannequin et ancienne finaliste de l’édition américaine de « Top Chef », très connue aux Etats-Unis, est entourée du chef britannique de gastronomie moléculaire triplement étoilé Heston Blumenthal et de son confrère suédois Niklas Ekstedt, qui a lui aussi fréquenté l’avant-garde culinaire au fameux restaurant El Bulli de Ferran Adria, mais dont la spécialité la plus reconnue est la cuisine au feu de bois. Qu’on se rassure, les conseils du « roi nordique du feu » sont plus clairement exprimés que ceux du chef suédois du « Muppet Show »…                          Lily, l’une des candidates de « Crazy Delicious ».  NETFLIX                 Les candidats, des amateurs de haut niveau, ont le geste sûr, et même très assuré pour certains d’entre eux. Surprise : le métier d’une des candidates est d’être chanteuse de musique ancienne ! On l’entend d’ailleurs interpréter a cappella un madrigal de Monteverdi auquel son plat rend honneur.            « Crazy Delicious » rejoint un corpus connexe d’importance déjà disponible sur Netflix avec, entre autres, pour ce qui concerne la chose pâtissière, « Bake Squad », « Baking Impossible », « Nailed It ! » ou sa déclinaison française, « C’est du gâteau ! ». De quoi, rien qu’en les regardant, prendre 3 kilos avant l’été, comme le disait le titre de l’émission, sur feu Cuisine TV, de Chloé Saada, fameuse pour son… Carla brownie.              Crazy Delicious, présenté par Jayde Adams (RU, 2020, 6 × 46 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cultura      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/crazy-delicious-sur-netflix-trompe-l-il-et-sucreries-au-pays-de-dame-tartine_6109215_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Crazy Delicious\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: trompe-l\u2019\u0153il et sucreries au pays de Dame Tartine","dateCreated":"2022-01-12T18:30:19+01:00","datePublished":"2022-01-12T18:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Gastronomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le concours culinaire britannique, opposant des amateurs de haut niveau, se d\u00e9roule sous la f\u00e9rule d\u2019une sorci\u00e8re d\u00e9jant\u00e9e et de chefs \u00e9toil\u00e9s grim\u00e9s en dieux de l\u2019Olympe.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/113/0/1920/959/1342/696/60/0/08836f7_498639824-crazydelicious-season1-episode4-00-39-08-03-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-2">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Après deux ans d’attente, les ados hypersexualisés de la série de Sam Levinson font leur retour.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Séries             « Euphoria », sur OCS : une deuxième saison virtuose, brutale et poétique      Après deux ans d’attente, les ados hypersexualisés de la série de Sam Levinson font leur retour.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fez (Angus Cloud, à droite), dans « Euphoria », de Sam Levinson.  HBO                OCS GO – À LA DEMANDE – SÉRIE          Les premières images de la saison 2 d’Euphoria, d’une violence tétanisante, confirment ce que les deux épisodes « spéciaux », très sombres, diffusés il y a un an, laissaient entrevoir : Sam Levinson renouvelle son choix du noir. Il y est question de l’enfance misérable du jeune dealeur Fez, recueilli par sa grand-mère, elle-même dealeuse, après qu’elle eut tiré deux balles dans les jambes du père du gamin et récupéré sa garde. Fez n’est qu’une des nombreuses âmes à l’hérédité problématique mises en scène par Sam Levinson dans son adaptation de la série israélienne du même nom, mais ouvrir la saison par ce personnage la teinte d’une brutalité que les épisodes suivants ne feront que confirmer.          A la fois saluée et critiquée pour son style inventif mais boursouflé, la première saison permit à quelques acteurs remarquables d’éclore – l’actrice transgenre Hunter Schafer, mais aussi Sydney Sweeney (vue cet été dans The White Lotus), Maude Apatow ou encore Angus Cloud (ledit Fez). Tout le monde n’est pas d’accord sur Zendaya, mais le rôle de la jeune toxico Rue reste l’une de ses performances les plus intéressantes à ce jour.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sam Levinson, un réalisateur revigoré entre « Malcolm & Marie »                 Sam Levinson reprend, dans cette saison, la plupart de ses – nombreux – personnages et ne les fait que peu dévier de la trajectoire qu’il leur avait assignée dans la précédente saison. La petite vie de ces ados californiens continue donc de se limiter à boire, sniffer, coucher. Levinson tient toujours le pari de faire se dégager de personnages défoncés une forme de poésie, en dépit du fait qu’aucun ne semble avoir pour autre horizon que la mort – physique, sentimentale, sociale.          Beaucoup d’efforts et d’effets          Cette poésie est fragile, mais elle existe souvent, surtout quand les personnages s’abandonnent et que le regard de Levinson, qui écrit et réalise la plupart des épisodes, s’emploie à capter l’extase qui les saisit. Le réalisateur y met beaucoup d’efforts et d’effets, pas forcément beaucoup plus que dans la première saison, mais la deuxième donne l’impression de vouloir aller encore un peu plus vite. Ça saigne, ça frappe, ça danse, ça jouit dans un tourbillon de lumière – magnifiques clairs-obscurs – et sur une bande-son ultra-branchée qui séduit autant qu’elle agace.           Il faut concéder à Sam Levinson un grand talent pour diriger ses acteurs et rendre ces personnages outranciers crédibles et, surtout, dignes d’exister          La vertu de cet excès de style est de garder le téléspectateur scotché au canapé, à la fois fasciné et révulsé. L’effet d’hypnose vient aussi du regard chargé d’érotisme qu’Euphoria porte sur ses acteurs. Les corps et les visages, d’une beauté propre à la jeunesse de leurs interprètes, y sont sexualisés à l’extrême. Même habillés, même en plein jour, on ne finit par voir que leur bouche, le renflement de leur poitrine ou de leur entrejambe.        Il vous reste 31.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/euphoria-sur-ocs-une-deuxieme-saison-virtuose-brutale-et-poetique_6109214_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Euphoria\u00a0\u00bb, sur OCS\u00a0: une deuxi\u00e8me saison virtuose, brutale et po\u00e9tique","dateCreated":"2022-01-12T18:30:17+01:00","datePublished":"2022-01-12T18:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Apr\u00e8s deux ans d\u2019attente, les ados hypersexualis\u00e9s de la s\u00e9rie de Sam Levinson font leur retour.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/467/0/6240/3120/1342/696/60/0/219880b_171958542-euphori0201w0184138-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-3">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Pour le 400e anniversaire de la naissance de e Jean-Baptiste Poquelin, dit « Molière », Le Monde Mémorable vous propose un test sur des auteurs phares du théâtre français.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                    Culture       Quiz de culture générale             Quiz : que savez-vous de Molière et du théâtre ?      Pour célébrer l’année Molière, parcourez quatre cents ans de création théâtrale dans l’Hexagone avec ce test inspiré de Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h18        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       MATHILDE AUBIER / LE MONDE MÉMORABLE                 D’une réplique-culte de Molière à la salle qui joue depuis soixante ans La Cantatrice chauve, en passant par Marivaux et Jean-Luc Lagarce… Quatre cents ans après la naissance de Jean-Baptiste Poquelin, Mémorable vous propose de raviver vos souvenirs de théâtre. Vous pourrez ensuite étoffer vos connaissances sur ce thème et bien d’autres, tout en stimulant votre mémoire de façon agréable et efficace, grâce à cette application de culture générale, conçue par les journalistes du Monde. Chaque leçon, consacrée à un sujet donné, propose des extraits d’articles tirés de nos archives, de courtes vidéos et des questions. A vous d’y répondre, puis de profiter de corrections immédiates et personnalisées, ainsi que d’articles d’approfondissement. Notre test gratuit permet de recevoir quatre leçons, précédées de révisions. Avant d’élargir votre culture générale avec Mémorable, place au quiz :             



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "De quelle pi\u00e8ce de Moli\u00e8re est tir\u00e9e la r\u00e9plique \u00ab Que diable allait-il faire dans cette gal\u00e8re ? \u00bb",
    "choices": [
      "Les Fourberies de Scapin",
      "Le Misanthrope",
      "L\u2019Ecole des femmes"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Alors en pleine gloire, Molière crée en 1671 Les Fourberies de Scapin, dont le personnage principal est l'archétype du valet bouffon. Mal accueillie du vivant de Molière, la pièce est, aujourd'hui, l'une des plus jouées du répertoire français.",
Alors en pleine gloire, Molière crée en 1671 Les Fourberies de Scapin, dont le personnage principal est l'archétype du valet bouffon. Mal accueillie du vivant de Molière, la pièce est, aujourd'hui, l'une des plus jouées du répertoire français.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Moli\u00e8re a collabor\u00e9 avec\u2026",
    "choices": [
      "Jean de la Fontaine",
      "Jean Racine",
      "Jean-Baptiste Lully"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Molière a travaillé avec Jean-Baptiste Lully sur plusieurs comédies-ballets, genre qu'ils ont imaginé ensemble. Le musicien florentin a ainsi signé les partitions du Bourgeois gentilhomme, des Fâcheux et de George Dandin.",
Molière a travaillé avec Jean-Baptiste Lully sur plusieurs comédies-ballets, genre qu'ils ont imaginé ensemble. Le musicien florentin a ainsi signé les partitions du Bourgeois gentilhomme, des Fâcheux et de George Dandin.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La Com\u00e9die-Fran\u00e7aise a-t-elle \u00e9t\u00e9 fond\u00e9e par Louis XIV ?",
    "choices": [
      "Oui",
      "Non"
    ],
    "bonnereponse": 0,
La Comédie-Française est fondée par ordonnance royale le 21 octobre 1680. Louis XIV fusionne les deux seules troupes parisiennes, dont celle de Molière (mort en 1673), et leur accorde le monopole de jouer les pièces en langue française dans Paris et ses faubourgs.",
La Comédie-Française est fondée par ordonnance royale le 21 octobre 1680. Louis XIV fusionne les deux seules troupes parisiennes, dont celle de Molière (mort en 1673), et leur accorde le monopole de jouer les pièces en langue française dans Paris et ses faubourgs.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "A quel si\u00e8cle appartient le dramaturge de l\u2019amour Marivaux ?",
    "choices": [
      "XVIIe si\u00e8cle",
      "XVIIIe si\u00e8cle",
      "XIXe si\u00e8cle"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Marivaux (1688-1763) est l'un des grands dramaturges français du siècle des Lumières. L'auteur du Jeu de l'amour et du hasard renouvelle le genre de la comédie (marivaudage) en introduisant badinage et revendication de liberté dans une langue raffinée propre au XVIIIe siècle.",
Marivaux (1688-1763) est l'un des grands dramaturges français du siècle des Lumières. L'auteur du Jeu de l'amour et du hasard renouvelle le genre de la comédie (marivaudage) en introduisant badinage et revendication de liberté dans une langue raffinée propre au XVIIIe siècle.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En 1937, lors d\u2019une audition pour sa pi\u00e8ce \u0152dipe-Roi, Jean Cocteau rencontre\u2026",
    "choices": [
      "Jean Marais",
      "Guillaume Apollinaire",
      "Raymond Radiguet"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Le poète et dramaturge Jean Cocteau, qui avait fréquenté Apollinaire et aimé Raymond Radiguet, rencontre en 1937, à presque 50 ans, l'acteur Jean Marais, âgé de 24 ans. Il sera pour lui un amant et un pygmalion.",
Le poète et dramaturge Jean Cocteau, qui avait fréquenté Apollinaire et aimé Raymond Radiguet, rencontre en 1937, à presque 50 ans, l'acteur Jean Marais, âgé de 24 ans. Il sera pour lui un amant et un pygmalion.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "A quel genre la majorit\u00e9 des pi\u00e8ces de Sacha Guitry appartiennent-elles ?",
    "choices": [
      "A la trag\u00e9die",
      "Au th\u00e9\u00e2tre de boulevard",
      "Au th\u00e9\u00e2tre d\u2019avenue"
    ],
    "bonnereponse": 1,
La plupart des 139 pièces écrites par Sacha Guitry sont des vaudevilles, genre qui a évolué au XXe siècle vers la comédie bourgeoise. Divertissant et optimiste, impliquant une intrigue amoureuse – souvent un adultère –, ce théâtre reste à l'affiche des salles du quartier des Grands Boulevards, à Paris, d'où son nom.",
La plupart des 139 pièces écrites par Sacha Guitry sont des vaudevilles, genre qui a évolué au XXe siècle vers la comédie bourgeoise. Divertissant et optimiste, impliquant une intrigue amoureuse – souvent un adultère –, ce théâtre reste à l'affiche des salles du quartier des Grands Boulevards, à Paris, d'où son nom.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En hommage \u00e0 Jean Vilar, Jean-Luc Lagarce a baptis\u00e9 sa compagnie\u2026",
    "choices": [
      "le Th\u00e9\u00e2tre Doubs-amer",
      "le Th\u00e9\u00e2tre de la Roulotte",
      "le Th\u00e9\u00e2tre des non-dits"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Jean-Luc Lagarce crée en 1977 le Théâtre de la Roulotte, avec des camarades du conservatoire d'art dramatique de Besançon (Doubs), mettant en scène des auteurs modernes pour financer ses propres pièces, dont Juste la fin du monde.",
Jean-Luc Lagarce crée en 1977 le Théâtre de la Roulotte, avec des camarades du conservatoire d'art dramatique de Besançon (Doubs), mettant en scène des auteurs modernes pour financer ses propres pièces, dont Juste la fin du monde.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel est l\u2019auteur le plus jou\u00e9 \u00e0 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise ?",
    "choices": [
      "Moli\u00e8re",
      "Corneille",
      "Shakespeare"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Plus de 32 000 représentations de pièces de Molière ont été données à la Comédie-Française, loin devant celles de Racine, de Corneille et de Marivaux. Son Tartuffe a été particulièrement joué par cette institution, surnommée « la Maison de Molière » ou « le Français ». Des auteurs étrangers, tels Shakespeare et Ibsen, y sont également mis en scène.",
Plus de 32 000 représentations de pièces de Molière ont été données à la Comédie-Française, loin devant celles de Racine, de Corneille et de Marivaux. Son Tartuffe a été particulièrement joué par cette institution, surnommée « la Maison de Molière » ou « le Français ». Des auteurs étrangers, tels Shakespeare et Ibsen, y sont également mis en scène.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Dans quel th\u00e9\u00e2tre La Cantatrice chauve de Ionesco est-elle \u00e0 l\u2019affiche depuis plus de soixante ans ?",
    "choices": [
      "Le Th\u00e9\u00e2tre des Noctambules",
      "Le Th\u00e9\u00e2tre de l\u2019Absurde",
      "Le Th\u00e9\u00e2tre de la Huchette"
    ],
    "bonnereponse": 2,
La Cantatrice chauve a été jouée au Théâtre de la Huchette sans discontinuer (confinement de 2020 excepté) depuis 1957, détenant ainsi le record de longévité dans un même lieu. Il s'agit de la première pièce écrite par Eugène Ionesco, figure majeure du théâtre de l'absurde.",
La Cantatrice chauve a été jouée au Théâtre de la Huchette sans discontinuer (confinement de 2020 excepté) depuis 1957, détenant ainsi le record de longévité dans un même lieu. Il s'agit de la première pièce écrite par Eugène Ionesco, figure majeure du théâtre de l'absurde.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `
























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/01/12/19-4">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Dans les années 1950, deux Chippewa se lèvent au secours des leurs. Magnifique « Celui qui veille », nouveau roman de l’une des voix littéraires majeures des Amérindiens
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire             « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse      Dans les années 1950, deux Chippewa se lèvent au secours des leurs. Magnifique « Celui qui veille », nouveau roman de l’une des voix littéraires majeures des Amérindiens          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivaine américaine Louise Erdrich.  JEAN-LUC BERTINI/PASCO                 « Celui qui veille » (The Night Watchman), de Louise Erdrich, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Sarah Durcel, Albin Michel, « Terres d’Amérique », 560 p., 24 €, numérique 16 €.            Une pièce de 5 cents, c’est ce que son père lui donnait jadis. Quand Louise Erdrich était petite, au pays des Indiens chippewa (dans la Prairie, près de la frontière canadienne), elle en recevait une chaque fois qu’elle écrivait une histoire. Aujourd’hui, elle est aux Amérindiens ce que Toni Morrison (1931-2019) fut aux Afro-Américains. Pas seulement une voix magistrale couverte, hormis le Nobel, de tous les prix possibles – notamment le National Book Award pour Dans le silence du vent (Albin Michel, 2013). Mais une écrivaine ayant su faire entrer tout un monde – les Chippewa représentent le troisième groupe autochtone le plus important aux Etats-Unis, derrière les Cherokee et les Navajo – dans le temple d’une littérature américaine qui ne s’en souciait guerre.                           Lire aussi (2007) :  « Ce qui a dévoré nos cœurs » : Louise Erdrich et la mémoire de l’Amérique indienne                 Cela fait tout juste quarante ans qu’Erdrich publie – depuis ses premières nouvelles, telle « The World’s Greatest Fisherman » (« Le meilleur pêcheur du monde », prix Nelson Algren 1982, dans La Décapotable rouge, Albin Michel, 2012). Née en 1954, d’un père d’origine allemande et d’une mère indienne chippewa, elle a passé son enfance dans le Dakota du Nord. De là viennent tous ses personnages. Ils ne descendent pas des Indiens de westerns ou de natives emplumés qui font plaisir aux touristes, mais de petites gens, composant avec le réel qui les cerne, luttant âprement pour leurs droits, leurs terres, leurs croyances, leurs rites et leur mémoire.          Energie imprévue          Récemment, Erdrich avait laissé entendre qu’elle n’écrirait plus. Qu’elle avait tout dit. Mais, en feuilletant un paquet de lettres rédigées au milieu du XXe siècle par son grand-père, alors chef de la tribu de Turtle Mountain (Dakota du Nord), cette conteuse-née a repris du service. Le sujet la touchait : elle s’est sentie appelée. Ainsi est né Celui qui veille, son dix-septième roman, lauréat du prix Pulitzer en 2021.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Pique-nique des orphelins » ou la chronique d’un abandon                 C’est ce même genre d’énergie imprévue qui met ici en marche les deux protagonistes, Thomas et Patrice. Thomas Wazhashk est veilleur de nuit dans une usine de pierres d’horlogerie, qui emploie de nombreuses femmes de Turtle Mountain. « Wazhashk », en chippewa, c’est le rat musqué, ce rongeur  « hydrophile, modeste et travailleur » qui, dans la mythologie indienne, parvient à recréer la Terre après le Grand Déluge. Ce patronyme lui sied bien. A la force du poignet, Thomas a appris à lire – il a le temps, la nuit. Quand il découvre que le Congrès propose une loi censée « émanciper » les Indiens, il comprend que le gouvernement fédéral veut tout simplement les « lâcher ». Signer la fin de la réserve. Des aides qu’ils reçoivent. De leur statut protégé d’Indiens. Bref, les « terminer », comme disent les Américains… Quoi, s’insurge Thomas ? « On a survécu à la variole, à la carabine à répétition, à la mitrailleuse Hotchkiss et à la tuberculose. A la grippe de 1918 et à quatre ou cinq guerres meurtrières sur le sol américain, et c’est à une série de mots ternes que l’on va finalement succomber ? » Comme le grand-père de l’écrivaine, Thomas décide de se rendre à Washington pour s’opposer à ce texte scélérat. Nous sommes en 1953.        Il vous reste 38.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/12/celui-qui-veille-de-louise-erdrich-une-liberte-trompeuse_6109195_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Celui qui veille\u00a0\u00bb, de Louise Erdrich\u00a0: une libert\u00e9 trompeuse","dateCreated":"2022-01-12T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-12T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Dans les ann\u00e9es 1950, deux Chippewa se l\u00e8vent au secours des leurs. Magnifique \u00ab\u00a0Celui qui veille\u00a0\u00bb, nouveau roman de l\u2019une des voix litt\u00e9raires majeures des Am\u00e9rindiens","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/504/0/3500/1750/1342/696/60/0/579582e_219954810-bej0109062.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-5">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ La chanteuse américaine, épouse du metteur en scène et homme de théâtre Peter Hall, s’illustra dans des rôles de mezzo et de soprano. Elle est décédée le 9 janvier, à l’âge de 71 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Musiques             La mort de la cantatrice américaine Maria Ewing      La chanteuse américaine, épouse du metteur en scène et homme de théâtre Peter Hall, s’illustra dans des rôles de mezzo et de soprano. Elle est décédée le 9 janvier, à l’âge de 71 ans.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 13h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Maria Ewing, en janvier 1977.  JACK MITCHELL/GETTY IMAGES               Visage en amande, regard hypnotique, à quoi il convient d’ajouter une vocalité flamboyante : la mezzo américaine, Maria Ewing, qui chanta également des rôles de soprano, est morte le 9 janvier, à l’âge de 71 ans, à son domicile de Detroit (Michigan), la ville dont elle était originaire.          Née le 27 mars 1950, d’une mère néerlandaise et d’un père afro-américain, Maria Louise Ewing est la quatrième d’une « fratrie » de filles. Elle étudie au lycée Finney de Detroit, avant de poursuivre le chant auprès d’Eleanor Steber (1914-1990), au Cleveland Institute of Music (Ohio), puis de Jennie Tourel (1900-1973), à New York. Sa carrière commence en 1973, au Festival de Ravinia (Illinois), sous la férule du maestro James Levine (1943-2021), nouveau directeur artistique des lieux. La jeune femme se produit ensuite à Boston, Miami, Chicago, au festival de Santa Fe, puis débute en Europe, à Cologne (Allemagne).          L’année 1976 est faste : Maria Ewing fait ses premiers pas sur la scène du prestigieux Metropolitan Opera (Met) de New York, dans Les Noces de Figaro, de Mozart, un rôle de Cherubino qu’elle imposera à Vienne, ainsi qu’au Festival de Salzbourg, au côté de la fine fleur mozartienne, dans la mythique production de Jean-Pierre Ponnelle (1932-1988), sous la direction de Karl Böhm (1894-1981). La soprano a 26 ans. Elle fait ses débuts à la Scala de Milan avec Pelléas et Mélisande, de Debussy.          Torride Salomé          Deux ans plus tard, c’est en Dorabella du Cosi fan tutte de Mozart que la chanteuse se produit pour la première fois au Festival de Glyndebourne, en Grande-Bretagne, sous la direction de Bernard Haitink (1929-2021). Elle y rencontre le metteur en scène et directeur artistique du festival, Peter Hall (1930-2017) – par ailleurs l’un des fondateurs de la Royal Shakespeare Company et directeur du National Theatre de Londres –, dont elle devient la troisième épouse, en 1982, donnant naissance la même année à la future actrice et réalisatrice Rebecca Hall, dont le premier long-métrage, Passing, d’après le roman de Nella Larsen, est sorti en 2021. Le divorce sera prononcé huit ans plus tard, en 1990.          D’abord mezzo, Maria Ewing commence à aborder des rôles de soprano dans les années 1980. Si Paris la découvre en accorte Zerline du Don Giovanni, de Mozart, au Palais Garnier, en 1981, c’est l’Opéra-Comique qui accueille, en 1983, sa Blanche de la Force (face à la Prieure de Régine Crespin) dans Les Dialogues des Carmélites, de Poulenc – une production de John Dexter, venue du Met. Tandis que Genève lui offre, coup sur coup, la Périchole d’Offenbach (1982), puis la Susanna des Noces de Figaro (1983).         Il vous reste 43.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/12/la-mort-de-la-cantatrice-americaine-maria-ewing_6109170_3382.html"},"headline":"La mort de la cantatrice am\u00e9ricaine Maria Ewing","dateCreated":"2022-01-12T13:57:30+01:00","datePublished":"2022-01-12T13:57:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Disparitions","Culture","Musiques"],"description":"La chanteuse am\u00e9ricaine, \u00e9pouse du metteur en sc\u00e8ne et homme de th\u00e9\u00e2tre Peter Hall, s\u2019illustra dans des r\u00f4les de mezzo et de soprano. Elle est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e le 9\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/973/0/4720/2356/1342/696/60/0/7b579c4_603483678-gettyimages-1224593501.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-6">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Acteur incontournable du secteur, il avait organisé en France les concerts de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est décédé le 10 janvier, à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Disparitions       Musiques             Mort du producteur de concerts Gérard Drouot      Acteur incontournable du secteur, il avait organisé en France les concerts de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est décédé le 10 janvier, à l’âge de 69 ans.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Gérard Drouot, en mars 2010.  BAPTISTE GIROUDON / REDACTION               Le public des concerts connaissait son nom grâce à la mention « Gérard Drouot Productions présente », suivie du nom de la vedette. Une mention en petits caractères aussi discrète que l’était cet homme peu médiatique. Le producteur de spectacles Gérard Drouot est mort, lundi 10 janvier à Paris, d’une leucémie à l’âge de 69 ans après s’être imposé comme un des acteurs incontournables de ce secteur en France, avec Gilbert Coullier, Jackie Lombard et Jean-Claude Camus. En organisant les concerts en France de stars internationales telles qu’Elton John, AC/DC, Bruce Springsteen ou U2, avec lesquelles il entretenait souvent des relations privilégiées.          Avant de créer à Strasbourg sa structure Gérard Drouot Productions (GDP) en 1986, il s’était fait connaître à Reims, ville où il est né le 29 avril 1952. Ses études de médecine ne résisteront pas à l’attrait que provoque le grand œuvre des Beatles, l’album Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band (1967). A une époque où règnent encore la simple passion et l’artisanat, le jeune homme fait venir en 1973 le groupe britannique de folk progressif Caravan au Cirque de Reims, au bénéfice des étudiants en pharmacie de la ville.          Initiative suivie de sa participation à la création de Musique Action Reims, association à l’origine du fameux concert réunissant, le 13 décembre 1974 à la cathédrale de Reims, Nico, walkyrie déchue du Velvet Underground, et ses compatriotes berlinois et planants de Tangerine Dream. Viendront aussi dans la cité champenoise Genesis, Muddy Waters, Véronique Sanson ou The Clash. Drouot profite alors de l’amitié qu’il a nouée avec l’ancien manageur des Yardbirds Giorgio Gomelsky, un Londonien d’origine géorgienne lié aux groupes Soft Machine, Gong ou Magma.          Position de force          Le Rémois migre ensuite à Strasbourg, recruté par l’entrepreneur de spectacles et futur député Harry Lapp. Le binôme fait se produire dans le Grand-Est des artistes nationaux comme internationaux, Véronique Sanson, Indochine, Charles Aznavour ou Renaud, U2, Tina Turner, Queen ou AC/DC. C’est à Gérard Drouot Productions que l’on devra quelques-uns des grands concerts des décennies 1980 et 1990, à commencer par celui de U2 à l’hippodrome de Vincennes en 1987 et ceux célébrant en septembre 1988 au Palais omnisports de Paris-Bercy le 40e anniversaire de la signature de la Déclaration universelle des droits de l’homme.          Au profit d’Amnesty International, ils réunissent Bruce Springsteen, Sting, Peter Gabriel, Youssou N’Dour, Tracy Chapman, et Michel Jonasz en local de l’étape. Une deuxième édition en 1998 ajoutera Radiohead, Alanis Morissette, Jimmy Page et Robert Plant, Kassav’… La position de force qu’a acquise Drouot sur le marché français apparaît clairement le 24 mai 2003 quand il fait doublement l’actualité en se retrouvant en concurrence avec lui-même : Springsteen est au Stade de France de Saint-Denis pendant que Neil Young est au Palais des congrès de Paris. Les fans devront faire un choix cornélien.        Il vous reste 32.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/12/mort-du-producteur-de-concerts-gerard-drouot_6109156_3382.html"},"headline":"Mort du producteur de concerts G\u00e9rard Drouot","dateCreated":"2022-01-12T12:27:57+01:00","datePublished":"2022-01-12T12:27:57+01:00","dateModified":"2022-01-12T15:54:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Acteur incontournable du secteur, il avait organis\u00e9 en France les concerts de stars internationales telles qu\u2019Elton John, AC\/DC, Bruce Springsteen ou U2. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 10\u00a0janvier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/1320/0/3744/1872/1342/696/60/0/f9c9599_613426657-m0173254.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-7">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Avec « Anthologie ou presque ! », les trois chanteuses revisitent leurs classiques au Café de la danse, à Paris, puis en tournée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Musiques             Spectacle : burlesques et décalées, les Sea Girls à leur meilleur      Avec « Anthologie ou presque ! », les trois chanteuses revisitent leurs classiques au Café de la danse, à Paris, puis en tournée.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite, les Sea Girls : Delphine Simon, Prunella Rivière et Judith Rémy.  COSIMO D. TASSONE               D’habitude, elles sont quatre mais c’est en trio que l’on retrouve en ce début d’année, les Sea Girls au Café de la danse. Leur spectacle Anthologie ou presque ! est présenté dans la salle parisienne jusqu’au vendredi 14 janvier, avant une tournée. Un retour vers certains de leurs classiques, ces chansons où une phrase, un mot mènent vers des changements de situations, l’absurde, la fantaisie, parfois un rien de cruauté et ici et là quelques nouveautés. Pour qui n’aurait jamais vu les Sea Girls cela constitue une bonne entrée en matière. Pour qui, comme nous, les suit depuis plusieurs années – le premier contact eut lieu en 2007 au Divan du monde –, c’est de nouveau un grand plaisir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec leur nouveau spectacle, les Sea Girls harmonisent la politique                 Elles arrivent tout en blanc, pantalons, chemises, vestes des revues de music-hall, dont elles exagèrent la gestuelle. Un jeu visuel qui reviendra à plusieurs reprises et tendra aussi vers les codes du flamenco (le délirant L’Andalouse) ou des chorégraphies façon danse moderne dans les émissions de télévision des années 1970. Judith Rémy, Prunella Rivière et Delphine Simon souhaitent une bonne année, sans évocation au Covid – le mot confinement passera en vitesse une fois – et les voici parties en jazz swing, en samba de carnaval, en cha-cha-cha, rock avec un rien de funk et de psychédélisme, rumba, le rappel aussi de l’imbrication harmonique des Andrews Sisters, dont elles peuvent être des cousines fofolles.          Elles chantent leur attirance pour les hommes, Avec mon chat qui va les consoler de ratages avec divers Bernard, Roger, Robert, Basil, Gaston, Albert… ; J’aime les hommes, qui deviennent des mets de choix ; Rater l’amour, jolie pause de tendresse ; elles détournent la forme comptine dans Noël sous le sapin (« oublions un peu la guerre/c’est pas cent mille réfugiés/qui vont gâcher la soirée ») et Le Petit Lapin, au destin de préparation gastronomique. Et ont pour credo de bout en bout qu’« un peu d’humour, ça c’est la vie » (Boudins) sans que le propos musical ne s’y perde.          Divers personnages          Il y a aussi des numéros de comédie, comme elles savent si bien les insérer entre les chansons. Et des querelles, dont celle sur le choix du nom du spectacle en leitmotiv. Judith a donc imposé « anthologie », Delphine aurait préféré « florilège » et Prunella nous laissera nous débrouiller avec le synonyme « chrestomathie », tandis que les deux musiciens, Dani Bouillard à la guitare et Vincent Martin à la batterie, avaient suggéré « concert et flonflons ». Chaque Sea Girl a façonné au cours des ans divers personnages, qui pour l’occasion sont plutôt celui de la grande nerveuse dirigiste, de la souffre-douleur un rien gaffeuse (qui se prendra une spectaculaire baffe), de la légèrement décalée tentée par le romantisme.        Il vous reste 16.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/spectacle-burlesques-et-decalees-les-sea-girls-a-leur-meilleur_6109144_3246.html"},"headline":"Spectacle : burlesques et d\u00e9cal\u00e9es, les Sea Girls \u00e0 leur meilleur","dateCreated":"2022-01-12T11:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-12T11:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Anthologie ou presque\u00a0!\u00a0\u00bb, les trois chanteuses revisitent leurs classiques au Caf\u00e9 de la danse, \u00e0 Paris, puis en tourn\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/243/0/2917/1458/1342/696/60/0/9b65b5f_486378311-seagirls-19-2021.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-8">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Adapté d’un roman de Siegfried Lenz, le film de Christian Schwochow évoque de manière trop compassée un épisode de l’histoire de l’Allemagne nazie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi      Adapté d’un roman de Siegfried Lenz, le film de Christian Schwochow évoque de manière trop compassée un épisode de l’histoire de l’Allemagne nazie.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « La Leçon d’allemand », de Christian Schwochow.  GEORGES PAULY / COLLECTION PROD DB               Siggi Jensen, un adolescent détenu dans ce que l’on devine être un établissement pénitentiaire, refuse de rendre une dissertation sur « les joies du devoir ». Enfant, il assista à la façon dont son propre père, policier dans un village de l’Allemagne septentrionale, appliqua, durant la guerre, à la lettre, les lois nazies, notamment celle qui lui prescrivait de confisquer les toiles, jugées représentantes d’un « art dégénéré », de celui qui fut son ami avant la guerre, puis de veiller à ce que celui-ci ne puisse plus toucher un pinceau.          Siggi se rapproche de l’artiste persécuté, devenu un père de substitution, tout en étant le témoin de l’inhumanité de son temps, et de celle de son propre géniteur en particulier. Il essaie ainsi de mettre à l’abri les peintures non saisies.          Images spectaculaires          Adapté d’un roman de Siegfried Lenz paru en 1968, le film de Christian Schwochow est une réflexion morale, un brin édifiante, sur l’obéissance aveugle à la loi et ses conséquences. Le cinéaste n’hésite pas, à l’appui de sa démonstration, à user de belles images spectaculaires, couchers de soleil sur la Mer du Nord, immenses étendues de dunes battues par les vents, au milieu desquelles les personnages sont de minuscules silhouettes.          Le sérieux de l’entreprise prend très vite un air compassé. La fin du film est mystérieuse. Après la guerre, étrangement, le héros, devenu jeune homme, se met lui-même à voler et cacher les œuvres du voisin devenu célèbre. Est-ce parce que sa propre sœur a servi de modèle nu à l’artiste ? Est-ce parce qu’il a hérité des gènes de la censure ? Sont-ce là les actes d’un jeune homme dérangé ? Comment considérer cette cancel culture spontanée et avant la lettre qui mime les interdictions du nazisme ?            Film allemand de Christian Schwochow. Avec Ulrich Noethen, Tobias Moretti, Levi Eisenblätter (2 h 05).                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/la-lecon-d-allemand-une-reflexion-un-brin-edifiante-sur-l-obeissance-aveugle-a-la-loi_6109120_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Le\u00e7on d\u2019allemand\u00a0\u00bb\u00a0: une r\u00e9flexion un brin \u00e9difiante sur l\u2019ob\u00e9issance aveugle \u00e0 la loi","dateCreated":"2022-01-12T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Adapt\u00e9 d\u2019un roman de Siegfried Lenz, le film de Christian Schwochow \u00e9voque de mani\u00e8re trop compass\u00e9e un \u00e9pisode de l\u2019histoire de l\u2019Allemagne nazie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/354/0/4252/2126/1342/696/60/0/da742ed_446136900-lecon-d-allemand-2019-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-9">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le film raconte de manière peu convaincante l’expérience d’une journaliste travestie en chômeuse pour mieux dénoncer les conditions de travail des femmes de ménage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Ouistreham », d’Emmanuel Carrère : une libre adaptation qui éclipse son sujet      Le film raconte de manière peu convaincante l’expérience d’une journaliste travestie en chômeuse pour mieux dénoncer les conditions de travail des femmes de ménage.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marianne Winckler (Juliette Binoche) dans « Ouistreham », d’Emmanuel Carrère.  CHRISTINE TAMALET                L’AVIS DU « MONDE » – POURQUOI PAS          En 2010, Florence Aubenas, journaliste au Monde depuis 2012, avait publié Le Quai de Ouistreham (L’Olivier), fruit d’une enquête menée sous une autre identité à Caen, où elle s’était inscrite au chômage pour se mettre sur les rangs des travailleurs précaires de la ville. On se souvient ainsi de l’expérience du journaliste allemand Günter Wallraff, qui s’était fait passer pour un travailleur turc dans l’Allemagne des années 1980. Le livre de la journaliste est un succès, adapté sur les ondes de France Culture, mis en scène au théâtre et, aujourd’hui, l’objet d’une libre adaptation au cinéma par l’écrivain et réalisateur Emmanuel Carrère, dont on sait à quel point l’œuvre aime à sonder le trouble identitaire.          Tout commence à Pôle emploi, en pleine crise d’une femme au chômage qui n’en peut plus des formalités ineptes. Non loin, Marianne (Juliette Binoche), une autrice quinquagénaire qui se fait passer pour une chômeuse sans qualification – le récit divulguera ce secret plus tard –, se voit proposer un poste d’agente d’entretien. Elle accepte et commence à travailler dans des bungalows, où un rythme soutenu lui est durement imposé, se fait humilier par de sales bonnes femmes, virer aussi sec par son patron, tout en se rapprochant de certaines de ses collègues, en vertu de la solidarité qui unit plus volontiers les laissés-pour-compte que les nantis.                            Lire aussi   Florence Aubenas : "Voir les choses à hauteur d'être humain"                 Portraits hauts en couleur          Le Graal se présente bientôt, sous sa forme infernale. Rejoindre les équipes de nettoyage des ferries de Ouistreham (Calvados) pour l’Angleterre. Salaire fixe, emploi stable, mais organisation de commando, travail dès potron-minet au chronomètre, cadences de forçat, renvoi au premier incident. Elle s’accroche. Le cinéaste en profite pour collectionner les portraits hauts en couleur et humanité des véritables travailleuses qui l’entourent, autant de figures qui, dans l’espoir d’une garantie d’authenticité pour le film, viennent grossir le catalogue du naturalisme social du cinéma français. Le dispositif est cohérent, ingénieux même en ce qu’il superpose à l’écran la dualité actrice/non-professionnels à celle des personnages qu’ils incarnent (l’écrivaine cachée versus les prolétaires tels qu’en eux-mêmes).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cannes 2021 : avec « Ouistreham », Emmanuel Carrère sur les chemins balisés de la fiction sociale                  À côté de l’actrice, les non-professionnels se mettent à jouer à leur tour, fût-ce leur propre rôle. Et forcément moins bien que celle dont c’est le métier          Et pourtant, bizarrement, la sauce ne prend pas. Sans doute parce que, à côté de l’actrice, les non-professionnels, soudain délivrés sur le plateau de leur assujettissement social, se mettent à jouer à leur tour, fût-ce leur propre rôle. Et forcément moins bien que celle dont c’est le métier.        Il vous reste 33.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/ouistreham-d-emmanuel-carrere-une-libre-adaptation-qui-eclipse-son-sujet_6109113_3246.html"},"headline":"\u00ab Ouistreham \u00bb, d\u2019Emmanuel Carr\u00e8re\u00a0: une libre adaptation qui \u00e9clipse son sujet","dateCreated":"2022-01-12T09:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-12T09:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:10:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film raconte de mani\u00e8re peu convaincante l\u2019exp\u00e9rience d\u2019une journaliste travestie en ch\u00f4meuse pour mieux d\u00e9noncer les conditions de travail des femmes de m\u00e9nage.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/133/0/1600/800/1342/696/60/0/5b67a60_500058747-0222260-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-10">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Rob Epstein et Jeffrey Friedman signent un documentaire qui retrace l’histoire de l’homophobie criminalisée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             Reprise : « Paragraphe 175 » : la parole libérée des homosexuels persécutés par les nazis      Rob Epstein et Jeffrey Friedman signent un documentaire qui retrace l’histoire de l’homophobie criminalisée.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Image d’archive extraite du documentaire « Paragraphe 1975 » de Rob Epstein et Jeffrey Friedman.  SPLENDOR FILMS               Rob Epstein et Jeffrey Friedman avaient réalisé en 1995 un instructif documentaire sur la représentation de l’homosexualité à Hollywood, The Hollywood Closet. Cinq ans plus tard, ils accentuent le registre et font œuvre de pionniers en évoquant le sort des homosexuels durant le règne de la barbarie nazie. Le film avait été montré au festival du film de Berlin en 2001, où il obtint l’Ours d’or dans la catégorie, avant de sortir, notamment en France. A peu près invisible depuis lors, le voici de nouveau accessible, démontrant encore sa grande qualité et rappelant, dans un contexte d’extrême droitisation des Etats et des consciences, à quoi mènent inexorablement les politiques du pire.          D’une durée étonnamment compacte s’agissant d’un tel sujet (quatre-vingts minutes), le film démontre, nonobstant d’éclatantes vertus de pédagogie et d’émotion. Guidé par l’historien Klaus Müller, recourant à la fois aux archives et aux témoignages inédits d’hommes et de femmes persécutés durant la guerre, il resitue la question de l’intolérance et de l’homophobie en Allemagne sur la longue durée. En rappelant que le fameux paragraphe 175 du code pénal allemand criminalisant l’homosexualité fut rédigé en 1871, qu’il demeurera intouché jusqu’aux années 1970 malgré une période de libéralisation débridée des mœurs durant les Années folles, et que les homosexuels ne se virent jamais reconnaître comme victimes du régime nazi après-guerre et continuèrent d’être jugés selon la lettre et l’esprit de cette loi.          Dix mille homosexuels déportés          Cela, qui met pour le moins mal à l’aise, n’est rien en comparaison de ce qui constitue le cœur du film : leur persécution durant le régime nazi. Des chiffres approximatifs sont ici livrés, qui mettent les choses en place tant du point de vue de l’ignorance dans laquelle a été tenue cette persécution, que de celui d’un activisme de la cause qui en majora du coup l’amplitude. Environ cent mille homosexuels, dans leur immense majorité masculins, furent arrêtés, exclusivement dans la zone du protectorat allemand, dix mille parmi eux furent déportés et six mille assassinés dans les camps. D’autres – l’homosexualité étant alors une pathologie sujette à rééducation – furent délibérément incorporés dans l’armée.          C’est toutefois la parole de ces victimes qui rend ce film bouleversant. Très longtemps réprimée eu égard à la politique d’après-guerre et au stigmate de la honte, elle se libère ici avec dignité et sensibilité. Rapportés aux voix des rescapés du génocide juif, où l’accablement et la déréliction accompagnant la mise à mort de tout un peuple frappent de leur sceau chaque mot proféré, on trouve ici d’autres nuances. Un formidable vitalisme sensuel par exemple, qui n’oublie jamais les affaires de séduction au plus noir de la persécution, tel ce récit de Gad Beck, qui raconte comment il a revêtu un uniforme de membre de la jeunesse hitlérienne pour aller tirer son petit ami juif, Manfred, des mains de la Gestapo. Le soldat de garde lui dit « tu me le ramènes ? », il lui répond « qu’est-ce que je ferais d’un juif ? ». Mais son ami retournera de sa propre initiative dans l’école pour y rejoindre sa famille.        Il vous reste 19.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/reprise-paragraphe-175-la-parole-liberee-des-homosexuels-persecutes-par-les-nazis_6109111_3246.html"},"headline":"Reprise\u00a0: \u00ab\u00a0Paragraphe\u00a0175\u00a0\u00bb\u00a0: la parole lib\u00e9r\u00e9e des homosexuels pers\u00e9cut\u00e9s par les nazis","dateCreated":"2022-01-12T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-12T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Rob Epstein et Jeffrey Friedman signent un documentaire qui retrace l\u2019histoire de l\u2019homophobie criminalis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/50/0/1600/800/1342/696/60/0/5a85e92_110205167-5362639-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-11">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le documentaire d’Abdallah Al-Khatib réussit à filmer la faim et l’attente désespérée sans misérabilisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Little Palestine, journal d’un siège » : dans la désolation, la vie malgré tout      Le documentaire d’Abdallah Al-Khatib réussit à filmer la faim et l’attente désespérée sans misérabilisme.          Par Murielle Joudet         Publié aujourd’hui à 07h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Little Palestine » de Abdallah Al-Khatib.  DULAC DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » - À NE PAS MANQUER          Il est des gestes documentaires plus impérieux que d’autres et qui, parfois, n’ont tenu qu’à un fil : habitant de Yarmouk, en banlieue de Damas (Syrie), alors plus grand camp de réfugiés palestiniens au monde, Abdallah Al-Khatib se voit confier une caméra par un ami qui tente de s’évader – il sera torturé à mort par le régime de Bachar Al-Assad. Cette mort l’oblige : Al-Khatib poursuit le geste de son camarade qui filmait le quotidien de Yarmouk alors assiégé par les forces armées du pays. Un état de siège qui durera de 2013 à 2015, avant que l’organisation Etat islamique ne prenne le contrôle du camp. En 2018, les avions russes et l’armée syrienne portent le coup de grâce et détruisent 80 % du camp – ses habitants sont alors dispersés à travers le monde.  Désormais réfugié avec sa mère en Allemagne, le jeune cinéaste a ordonné les images récoltées durant l’état de siège, transformant une réalité géopolitique lointaine et complexe en une expérience poétique, incarnée et infiniment douloureuse. Impossible de ne pas ressortir de Little Palestine avec un étrange sentiment de culpabilité du spectateur occidental vivant sur fond de paix et d’opulence et qui peut s’offrir le luxe d’apprécier une réalité désespérée sur un écran de cinéma.          « Rituel de survie »          Mais si le film est un document infiniment précieux, il n’a pas pour autant les atours d’un geste journalistique ou du spot humanitaire visant à sensibiliser son audience mais ceux d’une forme artistique qui cherche à restituer la texture du temps pour qui vit l’absurdité de l’état de siège – en étant une affaire de temps, Little Palestine est donc, forcément, une affaire de cinéma.          Tout à la fois victime et témoin, Al-Khatib erre dans les rues de Yarmouk, à la recherche de gestes et de visages, filmant le quotidien des habitants bientôt privés d’eau, d’électricité, de médicaments et de nourriture. Attentif aux plus infimes détails, disponible au hasard, le cinéaste saisit la manière dont ces privations modifient complètement le rapport au temps des habitants de Yarmouk, prisonniers de journées interminables, de l’ennui et de la faim qui gouvernent chaque heure et chaque corps. De nouveaux gestes apparaissent alors : un vieillard qui tente de récupérer la dernière goutte de café au fond de son verre, l’enfant qui cueille des mauvaises herbes comestibles, le cactus transformé en soupe, les longues marches vers rien qui deviennent un « rituel de survie » et la seule manière d’occuper ses journées.        Il vous reste 35.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/little-palestine-journal-d-un-siege-dans-la-desolation-la-vie-malgre-tout_6109109_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Little Palestine, journal d\u2019un si\u00e8ge\u00a0\u00bb\u00a0: dans la d\u00e9solation, la vie malgr\u00e9 tout","dateCreated":"2022-01-12T07:45:09+01:00","datePublished":"2022-01-12T07:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documentaire d\u2019Abdallah Al-Khatib r\u00e9ussit \u00e0 filmer la faim et l\u2019attente d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e sans mis\u00e9rabilisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Murielle Joudet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/120/0/1920/960/1342/696/60/0/bd136ae_399022306-2-little-palestine-c-dulac-distribution.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-12">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le cinéaste portugais filme de manière dépouillée le périple d’une Cap-Verdienne qui découvre à Lisbonne la vie cachée de son mari mort.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « Vitalina Varela » : quand la nuit appartient à Pedro Costa      Le cinéaste portugais filme de manière dépouillée le périple d’une Cap-Verdienne qui découvre à Lisbonne la vie cachée de son mari mort.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 07h15, mis à jour à 12h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’héroïne cap-verdienne Vitalina Varela joue son propre rôle dans le film de Pedro Costa.  SURVIVANCE                L’AVIS DU « MONDE » - A NE PAS MANQUER          La nuit appartient à Pedro Costa. Depuis toujours. Depuis Le Sang, son premier long-métrage, réalisé en 1989, conte de trois enfants errants possédés par la sombre fièvre du sacrifice et du secret. Créateur ténébreux, radical, altier, Costa donne depuis lors, de loin en loin, des nouvelles, en se dépouillant de la gangue de la fiction cinématographique classique, à quoi ses premiers films semblent encore se rattacher.          Installé depuis toujours du côté des sans-voix, des reclus, il campe, plus précisément depuis Ossos (1998), dans les îlots cap-verdiens insalubres des portes de Lisbonne, autant d’ossuaires, de cryptes, de sépulcres, inquiétés par les morts-vivants qui y demeurent. Mais de film en film, son regard les élève à une sorte de splendeur méditative et picturale. Cela pourrait être gênant. Ça ne l’est jamais. Costa, cinéaste politique sans verbiage ni didactisme, filme, dans leur beauté de zombies inaliénables et impériaux, les sacrifiés historiques de la civilisation occidentale.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Pedro Costa : « Faire du cinéma pour comprendre les choses »                 Dernier joyau en date, Vitalina Varela, dont la sortie est retardée depuis deux ans pour les raisons que l’on sait. Film fragile, ce n’est rien de le dire. Moins de dialogues et d’histoire que jamais. Plus de nuit. Plus de silences morfondus, à vous exploser les tympans, et pourtant incessamment parasités par tel cliquetis de couverts, tel crépitement des chiens haves, telle informe dispute du ghetto africain de Cova da Moura. Mais, ici – après deux épisodes consacrés à l’auguste maçon Ventura (En avant jeunesse, en 2006 ; Cavalo Dinheiro, en 2014), qu’on retrouve dans ce tableau sous la défroque d’un curé énervé dont la foi chancelle – Costa fait retour à la femme. A sa tristesse majestueuse. A sa vitalité cachée, rayonnante. Vitalina Varela est son nom qui sonne comme celui d’une super-héroïne, ce qu’elle est à sa manière, sans doute plus substantiellement que Wonder Woman.           Costa fait retour à la femme. A sa tristesse majestueuse. A sa vitalité cachée, rayonnante          Cap-Verdienne d’une cinquantaine d’années, qui a attendu vingt-cinq ans son billet d’avion pour Lisbonne afin d’y rejoindre son mari, Joaquim, parti pour y gagner sa vie comme maçon. Elle y débarquera, par une sombre ironie, quelques jours après les funérailles de ce dernier, en juin 2013. Durant toutes ces années, Joaquim revint deux fois au pays, le temps d’acheter une maison qu’il entreprit de construire avec Vitalina et qu’il ne termina jamais puisqu’il ne donna plus signe de vie à sa femme après cet ultime séjour. Voici ce qu’avec le concours de Vitalina – demeurée depuis lors à Cova da Moura et se prêtant au jeu d’une reconstitution – Pedro Costa évoque à grands traits dans ce film.        Il vous reste 46.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/vitalina-varela-quand-la-nuit-appartient-a-pedro-costa_6109107_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vitalina Varela\u00a0\u00bb\u00a0: quand la nuit appartient \u00e0 Pedro Costa","dateCreated":"2022-01-12T07:15:05+01:00","datePublished":"2022-01-12T07:15:05+01:00","dateModified":"2022-01-12T12:29:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Cap-Vert","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste portugais filme de mani\u00e8re d\u00e9pouill\u00e9e le p\u00e9riple d\u2019une Cap-Verdienne qui d\u00e9couvre \u00e0 Lisbonne la vie cach\u00e9e de son mari mort.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/180/0/1440/720/1342/696/60/0/2e680b7_731993913-vitalina-varela-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-13">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ La présence juive attestée depuis l’époque gallo-romaine vaut à la France un patrimoine aussi riche que singulier. Deux ouvrages interrogent la place jugée minorée de cet héritage dans le récit national.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                       Le Monde des religions        Judaïsme             Deux livres-plaidoyers pour une meilleure connaissance de l’histoire du judaïsme en France      La présence juive attestée depuis l’époque gallo-romaine vaut à la France un patrimoine aussi riche que singulier. Deux ouvrages interrogent la place jugée minorée de cet héritage dans le récit national.          Par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Le judaïsme en France serait une « tache aveugle » de notre histoire nationale. La présence de juifs est pourtant attestée depuis plus de deux millénaires sur notre territoire – les premières traces remontent au Ier siècle avant notre ère –, mais elle demeurerait absente de la conscience collective.          C’est du moins l’avis du directeur du Musée d’art et d’histoire du judaïsme (MAHJ, Paris), Paul Salmona. « La présence juive et son legs matériel, culturel, patrimonial sont largement escamotés de l’histoire de France », affirme l’ancien directeur de l’auditorium du Musée du Louvre. Il entend bien remédier à cette situation, avec la parution de deux livres ces derniers mois : une Archéologie du judaïsme en France (La Découverte), faisant le point sur les nombreux vestiges exhumés ces dernières décennies, et un livre collectif, Les Juifs. Une tache aveugle dans le récit national (Albin Michel), codirigé avec Claire Soussen, issu du colloque « Le judaïsme : une tache aveugle dans le récit national ? », organisé en janvier 2019 au MAHJ.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/12/19-14">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Aux Abattoirs, une exposition raconte le rôle du médecin François Tosquelles, protecteur des artistes sous l’Occupation.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Arts             Arts : « La Déconniatrie » à Toulouse, quand le surréalisme rencontre la psychiatrie      Aux Abattoirs, une exposition raconte le rôle du médecin François Tosquelles, protecteur des artistes sous l’Occupation.          Par Philippe Dagen(Toulouse)         Publié aujourd’hui à 00h38, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Parler seul, Poème » (1948-1950), de Tristan Tzara et Joan Miró.  FUNDACIO JOAN MIRO, BARCELONE               C’est sous un titre bien énigmatique – La Déconniatrie – que l’exposition se tient aux Abattoirs de Toulouse. Pour le comprendre, il faut en passer par le sous-titre Art, exil et psychiatrie autour de François Tosquelles. Et continuer par la biographie du médecin, autour duquel sont déployés œuvres et documents de natures et de sujets différents, très instructifs, difficiles à relier parfois. Un trajet qui narre la rencontre du surréalisme et de la psychiatrie sous la menace nazie.          François Tosquelles (1912-1994) naît Francesc Tosquelles Llaurado à Reus, en Catalogne. Plus volontiers que le castillan, il apprend l’allemand et le français. Il s’initie à la psychiatrie à l’Institut Pere Mata, hôpital de Reus, à travers l’enseignement de son directeur, Emili Mira, et la rencontre à Barcelone de psychiatres et de psychanalystes d’Europe centrale qui s’y réfugient à mesure que progressent antisémitisme et nazisme. Il est alors proche du Bloc ouvrier et paysan créé par des communistes antistaliniens, puis participe en 1935 à la création du Parti ouvrier d’unification marxiste – plus connu sous son acronyme POUM –, au sein duquel l’écrivain britannique George Orwell, notamment, a combattu.           Tosquelles propose une réforme des pratiques psychiatriques répressives. Son influence est alors considérable          Diplômé en 1935, un an avant le début de la guerre civile espagnole, Tosquelles combat les franquistes en Aragon, puis soigne les combattants atteints de traumatismes psychiques. Après la chute de Barcelone, il passe la frontière franco-espagnole comme cinq cent mille autres républicains exilés et est placé dans l’un des camps d’internement que la IIIe République crée pour y enfermer les « étrangers indésirables ».          Il arrive en septembre 1939 au camp de Judes, près de Septfonds (Tarn-et-Garonne) où il va fonder un service de psychiatrie pour ses codétenus. En janvier 1940, il quitte le camp pour renforcer l’équipe de l’hôpital psychiatrique de Saint-Alban-sur-Limagnole (Lozère) à la demande de son directeur, Paul Blavet. Naturalisé Français en 1948, il devient médecin-chef de l’établissement et y reste jusqu’en 1962.          « Psychothérapie institutionnelle »          Son influence est alors considérable, attachée à la notion de « psychothérapie institutionnelle » qui propose une réforme des pratiques psychiatriques répressives. Il leur oppose la création d’ateliers où des activités collectives, du jardinage à la maçonnerie, permettent de rétablir des liens sociaux entre patients et soignants et entre patients eux-mêmes. Ceux-ci ne sont plus traités tels des incapables encombrants mais comme des individus auxquels une part d’initiative et de responsabilité doit être donnée.        Il vous reste 62.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/12/arts-la-deconniatrie-a-toulouse-quand-le-surrealisme-rencontre-la-psychiatrie_6109072_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: \u00ab\u00a0La\u00a0D\u00e9conniatrie\u00a0\u00bb \u00e0 Toulouse, quand le surr\u00e9alisme rencontre la psychiatrie","dateCreated":"2022-01-12T00:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-12T00:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-12T05:54:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Aux Abattoirs, une exposition raconte le r\u00f4le du m\u00e9decin Fran\u00e7ois Tosquelles, protecteur des artistes sous l\u2019Occupation.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Toulouse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/53/0/1315/656/1342/696/60/0/826cf4e_932704982-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-15">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque mercredi, dans « La Matinale », les journalistes de la rubrique culture du « Monde » livrent leurs critiques des sorties de la semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Cinéma       Les envies du Monde             « Vitalina Varela », « Little Palestine », « Ouistreham »… Les films à voir au cinéma cette semaine      Chaque mercredi, dans « La Matinale », les journalistes de la rubrique culture du « Monde » livrent leurs critiques des sorties de la semaine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h33, mis à jour à 09h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Les cinéphiles sont appelés cette semaine à arpenter les quartiers périphériques de Lisbonne avec Vitalina Varela, Léopard d’or à Locarno, à se transporter dans un camp de réfugiés assiégé par l’armée syrienne en banlieue de Damas (Little Palestine), à s’immerger dans le quotidien des agentes d’entretien des ferries (Ouistreham) ou encore à s’inviter dans l’entre-soi de Jane Birkin et Charlotte Gainsbourg (Jane par Charlotte).          A ne pas manquer          « Vitalina Varela » : de nuit et de splendeur                        La nuit appartient à Pedro Costa. Depuis toujours. Depuis Le Sang, son premier long-métrage, réalisé en 1989, conte de trois enfants errants possédés par la sombre fièvre du sacrifice et du secret. Installé depuis toujours du côté des sans-voix, des reclus, le cinéaste portugais campe, plus précisément depuis Ossos (1998), dans les îlots cap-verdiens insalubres des portes de Lisbonne, autant d’ossuaires, de cryptes, de sépulcres, inquiétés par les morts-vivants qui y demeurent.          Dernier joyau en date, récompensé du Léopard d’or à Locarno en 2019, voici Vitalina Varela, dont le nom sonne comme celui d’une super-héroïne. Cap-Verdienne d’une cinquantaine d’années, elle a attendu vingt-cinq ans son billet d’avion pour Lisbonne afin d’y rejoindre son mari, Joaquim, parti pour y gagner sa vie comme maçon. Elle y débarquera, par une sombre ironie, quelques jours après les funérailles de ce dernier, en juin 2013. Voici ce qu’avec le concours de Vitalina – demeurée depuis lors dans le quartier de Cova da Moura et se prêtant au jeu d’une reconstitution – Pedro Costa évoque à grands traits dans ce film.          Le ruineux gâchis d’une vie séparée, les promesses jamais tenues, la trahison, l’abandon, la mort pour solde de tout compte. Autant dire qu’il y a ici une terrible fatalité mais aussi des éclats de tendresse, même quelques gags bon enfant, et le flash-back coloré et foudroyant d’un hypothétique bonheur au Cap-Vert. Cinéma chamanique, passé du côté des morts, éclaireur des esprits. Jacques Mandelbaum            « Vitalina Varela », film portugais de Pedro Costa. Avec Vitalina Varela, Ventura, Manuel Tavares Almeida (2 h 04).            « Little Palestine » : poésie et désastre d’un état de siège                        Il est des gestes documentaires plus impérieux que d’autres et qui, parfois, n’ont tenu qu’à un fil : habitant de Yarmouk, en banlieue de Damas (Syrie), alors plus grand camp de réfugiés palestiniens au monde, Abdallah Al-Khatib se voit confier une caméra par un ami qui tente de s’évader – il sera torturé à mort par le régime de Bachar Al-Assad.        Il vous reste 69.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/01/12/vitalina-varela-little-palestine-ouistreham-les-films-a-l-affiche-cette-semaine_6109071_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vitalina Varela\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Little Palestine\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Ouistreham\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 voir au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-01-12T00:33:01+01:00","datePublished":"2022-01-12T00:33:01+01:00","dateModified":"2022-01-12T09:29:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Chaque mercredi, dans \u00ab\u00a0La\u00a0Matinale\u00a0\u00bb, les journalistes de la rubrique culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb livrent leurs critiques des sorties de la semaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/85/0/1024/512/1342/696/60/0/6aab561_642296525-ouistreham-film-2-1024x682-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-16">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le cinéma hexagonal est en revanche très bien représenté, selon Unifrance, dans les grands festivals et accroît sa présence dans les catalogues des plates-formes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Cinéma             Cinéma : 2021, une année médiocre pour l’exportation des films français      Le cinéma hexagonal est en revanche très bien représenté, selon Unifrance, dans les grands festivals et accroît sa présence dans les catalogues des plates-formes.          Par Nicole Vulser         Publié hier à 21h00, mis à jour à 07h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Selon les premiers chiffres, provisoires, publiés mardi 11 janvier à l’occasion des Rendez-vous du cinéma français, événement organisé par UniFrance, l’association chargée de l’exportation du cinéma et de l’audiovisuel français, à Paris, le cinéma hexagonal a rassemblé l’an dernier 14,8 millions de spectateurs dans les salles en dehors de nos frontières. Ce qui représente 91,4 millions d’euros de recettes.          Trois films en français tirent leur épingle du jeu : Le Tour du monde en quatre-vingts jours, de Samuel Tourneux (630 000 entrées), Le Loup et le lion, de Gilles de Maistre (500 000 entrées) et Titane, de Julia Ducournau (300 000 entrées). Seuls deux films en langue anglaise – mais considérés, en matière de production, comme des longs-métrages français, The Father de Florian Zeller et Pinocchio de Guillermo del Toro et Mark Gustafson – ont franchi le seuil symbolique du million de spectateurs en 2021.          Certes, ce résultat est un peu meilleur que le millésime 2020 qui, en raison de la pandémie et de la fermeture mondiale des cinémas, s’était révélé catastrophique, avec 13,7 millions d’entrées pour les films français. Il faut se souvenir qu’en 2012 le cinéma tricolore avait fédéré 144 millions de spectateurs en dehors de nos frontières, puis 120 millions en 2014 et 106 millions en 2015. Ces résultats étaient directement liés aux succès de films produits en langue anglaise par EuropaCorp, la société de Luc Besson. En 2018 et 2019, l’étiage était retombé aux alentours de 40 millions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les salles de cinéma ont accueilli 96 millions de spectateurs en 2021                 Mais Unifrance rappelle que la fermeture des cinémas dans le monde, décidée entre octobre et novembre 2020, a perduré encore de longs mois en 2021. Dans chaque pays, la réglementation qui régissait la réouverture des salles a été adaptée selon l’évolution de la propagation du virus. « Ce panorama fragmenté a rendu plus compliquées l’anticipation et la mise en place de stratégies de lancement des films sur un plan international », précise Unifrance.          La Chine, premier marché du cinéma français          L’association précise que « si la répartition des entrées selon le genre voit son tiercé de tête confirmé (drame, comédie et animation), celle selon la zone géographique a été profondément changée ». L’Europe, qui captait la moitié des spectateurs en 2020, comptabilise 1,5 million d’entrées de moins, mais reste la principale zone d’exportation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La longue convalescence du cinéma en Europe                 En revanche, par pays et non plus par zone géographique, la Chine se hisse en haut du podium et devient le premier marché du cinéma français avec 2,22 millions de spectateurs en 2021 (neuf fois plus qu’en 2020), suivie par la Russie (1,29 million de spectateurs) et l’Espagne (1,09 million). De façon plus générale, les spectateurs de films hexagonaux progressent de 90 % en Asie par rapport à 2020, tout comme en Amérique latine.        Il vous reste 25.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/11/2021-annee-mediocre-pour-l-exportation-des-films-francais_6109063_3234.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: 2021, une ann\u00e9e m\u00e9diocre pour l\u2019exportation des films fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-01-11T21:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-11T21:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-12T07:46:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","\u00c9conomie"],"description":"Le cin\u00e9ma hexagonal est en revanche tr\u00e8s bien repr\u00e9sent\u00e9, selon Unifrance, dans les grands festivals et accro\u00eet sa pr\u00e9sence dans les catalogues des plates-formes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/05/591/0/3780/1890/1342/696/60/0/975fc7b_y-TnXnDS99Pg5H1ag60mx5S-.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-17">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Préparée très en amont du « 20 heures » de TF1 de dimanche, cette séquence qualifiée d’« infotainment » et de « mélange des genres » par une partie de la presse vient cependant briser un tabou, celui des pensées suicidaires.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Musiques             Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?      Préparée très en amont du « 20 heures » de TF1 de dimanche, cette séquence qualifiée d’« infotainment » et de « mélange des genres » par une partie de la presse vient cependant briser un tabou, celui des pensées suicidaires.          Par Fatoumata Sillah         Publié hier à 20h58, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Stromae lors d’une conférence de presse, à Kigali, en 2015. Il était l’invité du JT de 20 heures de TF1, dimanche 9 janvier 2022, pour parler de son dernier album, « Multitude ».  TONY KARUMBA / AFP                 « Grand moment de télévision » ou « coup marketing » ? Après sept ans de silence, l’auteur-compositeur belge Stromae a créé l’événement dans le journal de 20 heures de TF1, dimanche 9 janvier, en dévoilant L’Enfer, nouveau titre de son futur album, qui évoque des « pensées suicidaires », alors que l’artiste s’est remis d’un burn-out ces dernières années. Le chanteur a révélé ce morceau dans une mise en scène habile, comme si c’était la dernière réponse, en chanson, à une question de la présentatrice Anne-Claire Coudray, alors que des notes de musique commencent à l’accompagner et que le plan se resserre sur lui. La séquence a été suivie en direct par 7,2 millions de téléspectateurs, visionnée plus de 5 millions de fois en ligne, et allégrement débattue sur les réseaux sociaux. Un mélange des genres entre journalisme et promotion musicale qui interroge depuis beaucoup de nos confrères.            Si vous regardez cette vidéo, à partir de 7 minutes 09, vous verrez ce que l’on appelle « un moment de télé ». C’es… https://t.co/o6HtkESk6F— fabrandanne (@Fabien Randanne)              Pour aboutir à cette « surprise » – qui n’avait donc rien de spontané –, il a fallu trois semaines « intenses de réflexions, d’échanges, de travail avec Stromae et son entourage », explique à 20 Minutes Yoann Saillon, directeur artistique de TF1. « Durant la phase préparatoire, on a tourné plusieurs propositions, dont une de plan-séquence où le cadre se resserre sur lui pour aller dans la force de son regard. » La journaliste, elle, décrit cet instant comme étant « le plus beau moment de (sa) carrière d’intervieweuse ».            « Ligne rouge »            Mais cette séquence n’est pas du goût de tout le monde. Journaliste culturel à Libération, Olivier Lamm « s’interroge sur les raisons qui ont poussé la rédaction de TF1 à passer cette ligne rouge et à accepter le détournement de son sommaire au profit d’une opération marketing instrumentalisant ouvertement l’émission, altérant par là jusqu’à l’essence éditoriale de son programme et le sens profond de ses images ». « Bien entendu, les manigances promotionnelles dans les programmes d’information ne sont pas nouvelles ; depuis l’expansion irrésistible de l’infotainment [contraction des mots “information” et entertainment, “divertissement”] jusqu’aux contenus publirédactionnels à peine cachés de sites comme Konbini, le public est soumis en permanence à des formats éditoriaux toujours plus flous, qui n’ont que très indirectement à voir avec du journalisme », poursuit-il, dénonçant « un vaste dispositif visant à exploiter [Stromae] jusqu’à la dernière goutte ».                              Lire aussi   Stromae revient avec le morceau « Santé » après plusieurs années d’absence                   Même son de cloche chez les journalistes Sophie Delassein et Arnaud Gonzague, de L’Obs, qui dénoncent une séquence « franchement embarrassante », venant « brouiller ce qui reste de repères entre information et divertissement ». Pour eux, il y a une confusion, « soudain, tout est embrouillé. Il n’existe plus de distinction entre l’espace d’information, soumis à cette vieille chose tenace qu’on nomme la déontologie journalistique, et l’espace du clip. Plus de différence entre l’éthique pointilleuse et le déroulement du spectacle. Plus de séparation entre le regard nécessairement distancié et les impératifs du show-business », jugent-ils, estimant que cette promiscuité alimente le discours antimédia de « ceux qui, partout en Occident, défilent avec des pancartes : “Médias pourris ! Médias complices !” ».            « Faire confiance au téléspectateur »            Sur France Inter, dans son édito, la journaliste Sonia Devillers n’y voit en revanche rien de dramatique, considérant que « jouer ainsi avec les codes du JT, c’est faire confiance au téléspectateur, à sa culture de l’image, à sa compréhension de l’information, à sa lucidité face à un artiste en promotion ». Toutefois, d’après Jean-Jacques Jespers, professeur de déontologie journalistique à l’Université libre de Bruxelles, interrogé par le journal belge Le Soir, « de nombreuses enquêtes montrent que la confusion entre communication et information est de moins en moins remarquée par le public ».              Le chanteur belge, Paul Van Haver de son nom de naissance, n’en est pas à son premier tour. Stromae « est un as des coups médiatiques : il avait déjà joué la surprise sur le plateau du Grand Journal de Canal+, en 2013, en se dédoublant à l’image, ou sur celui de Frédéric Taddeï sur France 3, dans Ce soir (ou jamais !), en déboulant au milieu des invités pour interpréter Formidable », se souvient Télérama.            « Accorder à la maladie mentale une dignité inédite »            Au-delà de ce retour « orchestré », selon La Croix, de ce « coup marketing », selon un éditorial du Temps, « il y avait aussi cette volonté, louable, de mettre en lumière un thème sensible », écrit le journal suisse. En ce sens, « c’est aussi accorder un poids exceptionnel aux paroles de cette chanson dites, en costard cravate, par un homme-tronc. C’est accorder à la maladie mentale une dignité inédite dans l’histoire de la télé », juge Sonia Devillers.            Les paroles de L’Enfer n’ont pas laissé de marbre la journaliste Sophie Fontanel, qui s’exprime sur Rue89. « Je suis chez moi, et je pleure. Je pleure parce que, aussi gaie que je sois, aussi positive que je sois, comme tout le monde j’ai eu ou j’ai des envies “sioucidaires”. Je pleure parce que mon frère en a et me l’a dit un jour. Et je tremble souvent. (…) Stromae chante que, ses pensées “sioucidaires”, il n’en est pas fier. Et bien sûr, il est honnête. Sauf que, par le miracle de sa vérité et de son immense talent, il fait que nous n’aurons plus jamais honte des nôtres. »                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les retours de Stromae et Adele, engagé pour lui, sirupeux pour elle                   « Stromae montre à travers cette séquence que c’est un sujet dont on peut parler, y compris au journal de la chaîne la plus regardée de France, parce qu’il n’y a pas de raison de ne pas le faire », renchérit Léonore Dupanloup, responsable communication, prévention et sensibilisation média au sein de l’association Stop Suicide, auprès du journal suisse Le Temps. « Cette identification positive permet de donner de la visibilité au suicide, mais aussi à toute la thématique de la santé mentale », « sans romantisation ni glorification » du suicide.                 Fatoumata Sillah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon       Codes Promo Fnac       Codes Promo Netflix       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/stromae-chante-son-enfer-au-jt-mise-en-lumiere-de-la-sante-mentale-ou-atteinte-a-la-deontologie-journalistique_6109062_3246.html"},"headline":"Stromae chante son \u00ab\u00a0enfer\u00a0\u00bb au JT\u00a0: mise en lumi\u00e8re de la sant\u00e9 mentale ou atteinte \u00e0 la d\u00e9ontologie journalistique\u00a0?","dateCreated":"2022-01-11T20:58:55+01:00","datePublished":"2022-01-11T20:58:55+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:21:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Pr\u00e9par\u00e9e tr\u00e8s en amont du \u00ab\u00a020\u00a0heures\u00a0\u00bb de TF1 de dimanche, cette s\u00e9quence qualifi\u00e9e d\u2019\u00ab\u00a0infotainment\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0m\u00e9lange des genres\u00a0\u00bb par une partie de la presse vient cependant briser un tabou, celui des pens\u00e9es suicidaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/17/1197/0/5194/2597/1342/696/60/0/16b9e2b_5540068-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-18">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le portrait de Florence Platarets sur le chorégraphe s’appuie sur les répétitions de sa pièce « Gravité » réalisée en 2019.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             Sur France 4, « Angelin Preljocaj, danser l’invisible », le corps en mouvement perpétuel      Le portrait de Florence Platarets sur le chorégraphe s’appuie sur les répétitions de sa pièce « Gravité » réalisée en 2019.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le danseur chorégraphe Angelin Preljocaj, en 2012.  LUCAS MARQUAND-PERRIER                  FRANCE 4 - MARDI 11 JANVIER À 22 H 05 - PORTRAIT-DOCUMENTAIRE            « Quand je danse et que je transmets ce que je ressens dans mon corps, il y a quelque chose de naturel, une sorte de flux qui me réjouit et me porte, confie Angelin Preljocaj, filmé en 2018 sur l’immense terrasse du Pavillon noir, son lieu de travail depuis 2006. C’est à l’intérieur de moi que je trouve les jaillissements du mouvement. Cela se fait de manière inconsciente, comme quelque chose qui s’échappe du corps. »                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Angelin Preljocaj, la langue du signe                   Contempler le chorégraphe en répétition, dans l’intime et la fragilité de la recherche, se révèle toujours une source singulière d’information et d’émotion. Surtout lorsqu’on n’a plus l’occasion de le voir en chair et en os sur un plateau. Pour ce documentaire intitulé Angelin Preljocaj, danser l’invisible, réalisé il y a trois ans par Florence Platarets, le directeur du Centre chorégraphique national d’Aix-en-Provence a ouvert les portes du studio où il peaufinait Gravité, superbe opus pour douze danseurs. « Au début, je suis dans un état où je ne sais plus rien, glisse-t-il. Il faut tout recommencer et surtout faire des choses que je ne sais pas faire. » La page blanche va peu à peu s’écrire et se transmettre aux interprètes.            Sur tous les fronts            Prolifique, aventureux, bosseur, cet artiste, tête d’affiche de la scène contemporaine depuis la création de sa compagnie en 1984, se multiplie sur tous les fronts. Tiraillé depuis ses débuts entre pièces narratives comme Blanche-Neige (2008), sur une musique de Prokofiev, et manifestes d’écriture façon Empty Moves (2004-2014), sur du John Cage, ou plus récemment son très pop rock Deleuze/Hendrix (2021), le trajet effervescent de Preljocaj se décline dans ce portrait-documentaire au gré d’images d’archives, de spectacles et de commentaires de personnalités. Aurélie Dupont, directrice de la danse à l’Opéra national de Paris, où son ballet Le Parc, créé en 1994, est devenu un best-seller, le couturier Jean-Paul Gaultier qui a conçu les costumes de Blanche-Neige, ou le dessinateur Enki Bilal avec lequel il a collaboré pour Roméo et Juliette (1996), donnent leur point de vue sur son travail.              Depuis 2018, Preljocaj a chorégraphié Winterreise, sur la musique de Schubert, à l’affiche du 28 au 30 janvier au Théâtre des Champs-Elysées, à Paris, ainsi qu’une version du Lac des Cygnes (2020), dont un film a été réalisé par Tommy Pascal. Parallèlement, il s’est immergé dans une création intitulée Soul Kitchen, imaginée et interprétée par des détenues du centre pénitentiaire des Baumettes, à Marseille, dont le documentaire Danser sa peine, de Valérie Müller, renvoie un écho très beau.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Danse : le « Lac des cygnes » bien sage d’Angelin Preljocaj                   Désormais membre de l’Académie des Beaux-Arts, au sein de la nouvelle section chorégraphie, il répète actuellement son premier opéra Atys, de Lully, à l’Opéra de Genève (Suisse). Un pas de plus dans un parcours miroitant tendu par la passion irréductible de ce qu’est écrire le mouvement.                              Angelin Preljocaj, danser l’invisible, de Florence Platarets. (Fr., 2019, 50 min).                   Rosita Boisseau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                              Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Fnac       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/sur-france-4-angelin-preljocaj-danser-l-invisible-le-corps-en-mouvement-perpetuel_6109055_3246.html"},"headline":"Sur France 4, \u00ab\u00a0Angelin Preljocaj, danser l\u2019invisible\u00a0\u00bb, le corps en mouvement perp\u00e9tuel","dateCreated":"2022-01-11T20:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-11T20:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le portrait de Florence Platarets sur le chor\u00e9graphe s\u2019appuie sur les r\u00e9p\u00e9titions de sa pi\u00e8ce \u00ab Gravit\u00e9 \u00bb r\u00e9alis\u00e9e en 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2013/02/23/420/0/1024/512/1342/696/60/0/ill_1836319_9eb6_2013022345.0.1105950243prej_01_ori.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/12/19-19">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Inspiré de « Sire Gauvain et le Chevalier vert », le long-métrage du réalisateur américain David Lowery fait un excellent antidote aux films de super-héros.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             Sur Prime Video, « The Green Knight », la geste arthurienne, entre beauté et toxicité      Inspiré de « Sire Gauvain et le Chevalier vert », le long-métrage du réalisateur américain David Lowery fait un excellent antidote aux films de super-héros.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joel Edgerton dans  « The Green Knight » de David Lowery, sur Prime Video.  TELEPOOL/A24               Puisqu’il s’agit d’un récit ancien, nourri de rites chevaleresques et de liturgies, chrétienne et païenne, qu’on nous permette de répéter une antienne : quelle tristesse, pour le film de David Lowery (A Ghost Story, Les Amants du Texas) et pour son public, que l’on ne puisse voir The Green Knight dans l’obscurité, devant un grand écran. Cette lecture contemporaine (plus qu’une adaptation) d’une œuvre méconnue de la geste arthurienne est, de bout en bout, un enchantement sensoriel, une suite de moments terrifiants, sensuels ou absurdes qui se joue de la réalité et de la distance entre le passé et le présent. Il faudra donc, pour lui donner sa vraie dimension, procéder soi-même à l’agrandissement de l’image et du geste.          Le geste autour duquel tourne le film est atroce : une décapitation. Pourtant, c’est un jeu, la victime elle-même l’assure. A la cour du roi Arthur (Sean Harris), entre Noël et le Jour de l’an, on donne un grand banquet auquel Gawain (Dev Patel), qui, ici, n’est pas encore chevalier, arrive en retard après une nuit passée en compagnie d’une prostituée, Essel (Alicia Vikander), qu’il aime et qui l’aime. La fête est interrompue par l’irruption d’une créature monstrueuse, gigantesque chevalier monté sur un destrier aussi vert que son maître. Il propose donc un jeu à Arthur et aux chevaliers de la Table ronde. Il faudra porter un coup au Chevalier vert et celui qui y parviendra devra, un an et un jour plus tard, se présenter devant sa victime en une chapelle lointaine et y recevoir le même coup. Gawain, toujours écuyer, relève ce défi insensé qui a fait reculer les chevaliers. Il décapite le géant, qui se relève et s’en va, sa tête entre les mains.          L’hiver revenu, Gawain se met en route pour la chapelle, malgré les objurgations d’Essel (« c’est ainsi que périssent les sots, ne te suffit-il pas d’être bon ? », lui demande-t-elle). Les stations de son chemin prennent la physionomie d’une petite bande de brigands, d’une sainte décapitée, d’un couple seigneurial (Joel Edgerton et Alicia Vikander, à nouveau) et d’un renard doué de parole. Tous ces éléments se retrouvent dans Sire Gauvain et le Chevalier vert, poème manuscrit d’un poète anglais anonyme du XIVe siècle. David Lowery les a réagencés pour qu’ils trouvent leur place dans un imaginaire du XXIe siècle sans perdre leur profond mystère.          Sens de l’absurde          Dev Patel, qui tient le rôle de Gawain, a récemment été l’interprète du David Copperfield d’Armando Iannucci, personnage mû par une question : « Serai-je le héros de ma propre vie ? » Dans l’univers chevaleresque, la réponse va de soi. A ceci près que Lowery injecte dans son scénario, dans son imagerie, un sens de l’absurde qui mine peu à peu l’idée même de l’héroïsme. Le visage éternellement juvénile de Dev Patel, l’empathie et la compassion qu’il suscite par ses étonnements, ses émerveillements et ses accès de faiblesse, sont aux antipodes de la posture héroïque.        Il vous reste 31.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/sur-prime-video-the-green-knight-la-geste-arthurienne-entre-beaute-et-toxicite_6109054_3246.html"},"headline":"Sur Prime Video, \u00ab\u00a0The Green Knight\u00a0\u00bb, la geste arthurienne, entre beaut\u00e9 et toxicit\u00e9","dateCreated":"2022-01-11T19:30:19+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:30:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Inspir\u00e9 de \u00ab\u00a0Sire Gauvain et le Chevalier vert\u00a0\u00bb, le long-m\u00e9trage du r\u00e9alisateur am\u00e9ricain David Lowery fait un excellent antidote aux films de super-h\u00e9ros.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/133/0/1600/800/1342/696/60/0/cf6ea60_941666387-0617741-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/12/19-20">
<filnamedate="20220112"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220112"><AAMMJJHH="2022011219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Une série documentaire de sept heures, découpée en quatre parties, parvient à dresser un portrait fidèle, authentique et exhaustif du triple champion du monde. En n’oubliant pas sa part d’ombre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Jacques Urvoas : « Publier les noms des élus ne les décourage pas de parrainer un candidat à la présidentielle »   Jean-Jacques Urvoas Ancien garde des sceaux                    Politique  Article réservé à nos abonnés Doper le smic de 15 %, un ministère « du climat et de l’économie » : les grandes mesures du programme d’Anne Hidalgo                   Élection présidentielle 2022 S’inscrire à la newsletter Présidentielle 2022                    Live  Article se déroulant en direct  Le programme d’Anne Hidalgo dévoilé, le passe vaccinal débattu au Sénat… Suivez notre direct sur l’actualité politique             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’avocat spécialiste des actions collectives qui accuse Renault d’avoir vendu des moteurs défectueux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Start-up : « La soif est grande en ce moment pour les financiers »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’effet de ciseau » du télétravail et de l’absentéisme   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial La démocratie représentative, notre bien commun                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Bernard Cazeneuve et François Zimeray : « Par-delà les considérations humanitaires, le refus de rapatrier les enfants détenus en Syrie nous expose »   Bernard Cazeneuve Ancien premier ministre                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Ce qui compte désormais, c’est moins de posséder une robe Prada que de la montrer sur Instagram ou TikTok »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « La Leçon d’allemand » : une réflexion un brin édifiante sur l’obéissance aveugle à la loi                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Celui qui veille », de Louise Erdrich : une liberté trompeuse                   Culture « Crazy Delicious », sur Netflix : trompe-l’œil et sucreries au pays de Dame Tartine                   Culture Stromae chante son « enfer » au JT : mise en lumière de la santé mentale ou atteinte à la déontologie journalistique ?             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Stroud, le berceau anglais des activistes écologistes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La pomme de terre, un produit, deux possibilités             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Mohammed Ali », sur Arte : une fresque pour le roi de la démesure      Une série documentaire de sept heures, découpée en quatre parties, parvient à dresser un portrait fidèle, authentique et exhaustif du triple champion du monde. En n’oubliant pas sa part d’ombre.          Par Marie Slavicek         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     27 mai 1963 : le boxeur américain poids lourd Cassius Clay (futur Muhammad Ali) est allongé sur son lit d’hôtel à Londres. Il lève cinq doigts pour prédire le nombre de rounds qu’il lui faudra pour mettre K.O. le boxeur britannique Henry Cooper.  LEN TRIEVNOR/HULTON ARCHIVE/GETTY/ARTE                  ARTE - MARDI 11 JANVIER À 20 H 50 - SÉRIE DOCUMENTAIRE            Comment résumer avec justesse Muhammad (et non Mohammed, car il était américain) Ali ? Comment condenser le destin d’un homme aussi complexe et fascinant ? De nombreux documentaristes ont tenté l’exercice, ô combien périlleux. Un certain nombre s’y sont cassé les dents. Peut-être tout simplement parce qu’il est impossible de réduire le parcours exceptionnel d’Ali dans un seul film.              Le plus grand boxeur de tous les temps mérite qu’on s’y attarde. C’est le parti pris de Ken Burns, coutumier de très longs-métrages (il a notamment réalisé The Civil War, où il raconte en onze heures les quatre années de la guerre de Sécession). Avec sa série documentaire en quatre parties d’une durée totale de sept heures, sobrement intitulée Mohammed Ali, Ken Burns propose une formidable immersion dans la vie du champion. Il fallait bien ce format monumental pour dresser un portrait fidèle, authentique et exhaustif du poids lourd.            Ascension fulgurante            A travers de fabuleuses archives, dont certaines inédites, et de très nombreux entretiens – deux des filles d’Ali, Rasheda et Hana, leurs mères, le très controversé promoteur Don King, ou encore le boxeur Larry Holmes… –, le réalisateur parvient à explorer avec une grande humanité toutes les facettes du triple champion du monde. Patiemment, donc, mais toujours de façon rythmée et dynamique, il déroule l’histoire de celui qui fut, comme l’écrivit Norman Mailer, « la plus parfaite incarnation de l’esprit du XXe siècle ».                             Lire le récit (en 2014) :  Article réservé à nos abonnés  Vie et mort de Mohamed Ali, ou une histoire de l’Amérique                   A l’origine, Cassius Marcellus Clay Jr, un gamin issu de la classe moyenne inférieure noire, originaire de Louisville, dans le Kentucky. La première partie du documentaire suit l’ascension fulgurante du jeune homme, déjà grande gueule et insolent, vers le sommet de la boxe professionnelle : un morceau de vie passionnant sur lequel la plupart des films consacrés à Ali passent toujours un peu trop vite.              Il y a ensuite, bien sûr, le boxeur danseur, le poids lourd qui éblouit autant par son incroyable jeu de jambes que par la rapidité de ses directs du gauche acérés. L’athlète hors norme, le génie du noble art qui « flotte comme un papillon et pique comme une abeille ». Sur le plan purement sportif, les amateurs de boxe seront comblés par les nombreuses images de combats, y compris les moins connus du grand public.                             Voir le visuel :  Mohamed Ali, le combattant du siècle                   L’une des grandes forces de ce documentaire est d’insister sur les engagements personnels et politiques du boxeur. Car ses plus grands combats, le « Champ » les a menés en dehors des rings. Converti à l’islam, celui qui sera désormais connu sous le nom de Muhammad Ali refusera, au nom de sa foi, son incorporation pour la guerre du Vietnam et sera déchu de ses titres mondiaux. Honni pendant des années par une large frange de l’Amérique blanche et chrétienne, Ali n’a jamais dévié de ses convictions. Héraut du Black Power, il est devenu un symbole mondial de liberté et de courage.            Pionnier révolutionnaire, charismatique et flamboyant, Ali avait aussi sa part d’ombre, que le film n’oublie pas d’évoquer : ses multiples infidélités, le moment où il a tourné le dos à son ami Malcolm X, sa cruauté assumée lorsqu’il humiliait ses adversaires à grand renfort de trash-talking (« provocation verbale »), son ego surdimensionné… Décidément, Ken Burns arrive à tout dire et rend ainsi d’autant plus honneur à l’icône planétaire.                              Mohammed Ali, documentaire en quatre parties de Ken Burns, Sarah Burns et David McMahon (EU, 2021, 4 × 110 min). Disponible à la demande sur Arte.tv jusqu’au 11 mars 2022.                   Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 13 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                                                              Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ADN de l’IA  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/11/mohammed-ali-sur-arte-une-fresque-pour-le-roi-de-la-demesure_6109053_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mohammed Ali\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: une fresque pour le roi de la d\u00e9mesure","dateCreated":"2022-01-11T19:30:10+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Sports de combat","Boxe","Mohamed Ali","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Une s\u00e9rie documentaire de sept heures, d\u00e9coup\u00e9e en quatre parties, parvient \u00e0 dresser un portrait fid\u00e8le, authentique et exhaustif du triple champion du monde. En n\u2019oubliant pas sa part d\u2019ombre.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/473/0/2953/1475/1342/696/60/0/2f981ed_781984874-mohamed-ali-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
