<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le royaume vient de débloquer une aide d’urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu’il n’a quasiment pas plu cet hiver.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Le Maroc accablé par une sécheresse exceptionnelle      Le royaume vient de débloquer une aide d’urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu’il n’a quasiment pas plu cet hiver.          Par Aurélie Collas(plaine de Doukkala, Maroc, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Paysage près de Boulaouane, entre Casablanca et Marrakech, en février 2022.  AURÉLIE COLLAS POUR "LE MONDE AFRIQUE"               Un ciel désespérément bleu, des champs desséchés à perte de vue et, le long des routes, des animaux aux os saillants qui ont faim. Au Maroc, la plaine des Doukkala, dans l’arrière-pays d’Al-Jadida, au sud de Casablanca, porte les stigmates de la sécheresse. L’hiver n’est pas terminé que, dans sa ferme nichée au milieu de ce paysage de steppe aride, Ahmed Hakkar a déjà renoncé à sa récolte de blé : « Les tiges ont poussé de 10 à 20 cm puis ça s’est arrêté. Le champ est brûlé. C’est fichu pour cette année. »          Cet agriculteur octogénaire, qui a connu l’abondance sur cette terre fertile – l’un des « greniers » du Maroc, où l’on cultive betteraves, céréales, légumes et vigne –, n’avait jamais vécu d’hiver aussi sec. Il n’a quasiment pas plu. « Le pire, c’est pour les bêtes, s’inquiète-t-il. Il n’y a pas d’herbe. Elles n’ont rien à manger. » Lui a conservé un peu de paille de la saison passée pour ses chevaux, ses vaches et ses moutons. Mais les prix du fourrage ont flambé et « beaucoup de paysans n’ont plus les moyens de les nourrir, alors ils les vendent. Ou plutôt ils les bradent, car le bétail ne vaut plus rien. »                            Lire aussi   Le ras-le-bol des Marocains bloqués à l’étranger à cause de la fermeture des frontières                 En ce début d’année, le royaume chérifien s’oriente vers une sécheresse exceptionnelle. « Sans doute la pire des trente dernières années, alerte Fouad Amraoui, spécialiste en sciences de l’eau et professeur à l’université Hassan-II de Casablanca. Elle est d’autant plus grave qu’elle intervient après trois années difficiles. » Selon les autorités, le cumul moyen des précipitations des cinq derniers mois affiche un déficit de 64 % par rapport à la normale climatologique.          Plus alarmant encore, le Maroc, classé parmi les pays à « stress hydrique élevé », s’approche dangereusement du seuil de pénurie. « Dans les années 1960, les ressources en eau étaient évaluées à 2 500 mètres cubes par personne et par an. Elles sont actuellement de 600 mètres cubes. A 500 mètres cubes, on atteindra le seuil critique de pénurie. Beaucoup de régions sont déjà en deçà », prévient M. Amraoui.          « Plus d’eau dans les puits »          Dans ce contexte, la campagne agricole 2022 est menacée. Alors que plusieurs partis politiques – de l’opposition comme de la majorité – ont appelé récemment le gouvernement à prendre des mesures d’urgence, le roi Mohammed VI a ordonné, mercredi 16 février, le déblocage de 10 milliards de dirhams (940 millions d’euros) dans le but d’atténuer les effets dévastateurs de la sécheresse sur l’agriculture et le monde rural : récoltes compromises, main-d’œuvre sans emploi, paupérisation, endettement, exode vers les villes…        Il vous reste 60.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/le-maroc-accable-par-une-secheresse-exceptionnelle_6114309_3212.html"},"headline":"Le Maroc accabl\u00e9 par une s\u00e9cheresse exceptionnelle","dateCreated":"2022-02-18T18:00:59+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:00:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Agriculture","D\u00e9veloppement Afrique","Climat et environnement","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Le royaume vient de d\u00e9bloquer une aide d\u2019urgence pour soutenir le secteur agricole alors qu\u2019il n\u2019a quasiment pas plu cet hiver.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"plaine de Doukkala, Maroc, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/e79842c_494402155-boulaouane.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « L’efficacité du “quoi qu’il en coûte” n’est pas claire »   Tribune        Pierre Buigues  Economiste          Denis Lacoste  Economiste        En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.   Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 13h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 12 mars 2020, Emmanuel Macron lançait la stratégie du « quoi qu’il en coûte ». Tous les dirigeants européens n’ont pas eu exactement la même approche. Deux ans après, il est intéressant de dresser un bilan comparatif des politiques mises en place dans l’Union européenne (UE) pour limiter les effets socio-économiques du Covid-19.                            Lire aussi   Coronavirus : Emmanuel Macron déclare la mobilisation générale pour les entreprises, « quoi qu’il en coûte »                 Tout d’abord, contrairement au discours du gouvernement français, il y a de grandes différences entre pays européens en matière d’ampleur de l’endettement public supplémentaire produit par la pandémie (mesuré en points de PIB entre 2019 et 2021) : cela va de 25,1 points pour l’Espagne à 2,4 points en Suède (dix fois moins). L’endettement public a progressé de 12,5 points en Allemagne et de 9 points aux Pays-Bas. La France, avec 17,1 points, fait partie des mauvais élèves : seules l’Espagne, la Grèce et l’Italie ont fait moins bien.          En second lieu, les pays européens qui étaient les plus endettés avant la pandémie sont aussi ceux qui ont le plus fortement augmenté cet endettement entre 2019 et 2021. L’Espagne est passée d’un endettement de 95,5 % du PIB à 120,6 %, l’Italie de 134,3 % à 154,4 %, la France de 97,5 % à 114,6 %. A l’inverse, les pays les plus vertueux avant la pandémie le sont restés face à la crise sanitaire. L’endettement de la Suède est passé de 34,9 % à 37,3 %, celui de l’Allemagne de 58,9 % à 71,4 %.          Impact asymétrique          En troisième lieu, il faut toutefois reconnaître que la pandémie a eu un impact asymétrique sur les pays de l’UE. Les pays où le tourisme pèse un poids important ont été plus affectés que les autres. C’est le cas de la Grèce, où le tourisme pesait 20,3 % du PIB avant la pandémie, du Portugal (17,1 %), de l’Italie (13,1 %), de l’Espagne (14,1 %) et de la France (8,5 %). Il est donc logique que les politiques publiques aient dû être adaptées aux spécificités structurelles des pays concernés. Ces pays (sauf le Portugal, dont la dette a moins augmenté) ont ainsi connu à la fois les plus fortes baisses du PIB et les plus fortes augmentations de la dette. Mais cet argument est plus convaincant pour les autres pays du Sud que pour la France, où le poids du tourisme est plus limité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible pari du « quoi qu’il en coûte » dans une crise du Covid-19 qui se prolonge                 Enfin, l’efficacité du « quoi qu’il en coûte » français n’est pas claire. S’il est difficile de comparer les effets de l’augmentation de l’endettement public sur l’évolution du PIB à long terme, on peut comparer les évolutions de la dette et du PIB sur cette période 2019-2021. Or, il n’y a pas de corrélation positive entre les deux, mettant ainsi en doute l’efficacité du « quoi qu’il en coûte ». Le PIB de la France n’a pas chuté entre 2019 et 2021 (+ 0,6 %), la hausse de 2021 compensant la forte chute de 2020 – une performance voisine de celle des grands pays européens (comprise entre – 1 et + 1 %). Mais ceux qui ont une performance significativement supérieure ont tous connu une moindre progression de leur dette que la France ! Le cas emblématique est celui de la Suède qui, entrée dans la crise avec un très faible taux de dette (34,9 %), ne l’a augmentée que de 2,4 points, et a vu son PIB croître de 3,6 % ! D’autres pays, comme les Pays-Bas ou la Pologne, ont augmenté leur taux d’endettement de moins de 10 points et ont pourtant connu une forte progression du PIB (2,3 et 2,9 % respectivement).        Il vous reste 45.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/l-efficacite-du-quoi-qu-il-en-coute-n-est-pas-claire_6114254_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019efficacit\u00e9 du \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d n\u2019est pas claire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:37+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:37+01:00","dateModified":"2022-02-18T13:44:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En comparant les taux d\u2019endettement et de croissance des pays europ\u00e9ens, les \u00e9conomistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pertinence des aides fran\u00e7aises aux entreprises pendant la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buigues","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/235/0/2400/1198/1342/696/60/0/9662d2d_5562210-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ La haute juridiction, saisie par France Nature Environnement, estime que l’ancien code minier est contraire à la Charte de l’environnement. Ce projet est l’objet d’une bataille juridique depuis plus de dix ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Planète              Le Conseil constitutionnel freine l’exploitation de la mine Montagne d’or en Guyane      La haute juridiction, saisie par France Nature Environnement, estime que l’ancien code minier est contraire à la Charte de l’environnement. Ce projet est l’objet d’une bataille juridique depuis plus de dix ans.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h17, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue aérienne du projet controversé de forage « Montagne d’Or » à l’ouest de la capitale, Cayenne, et à 80 kilomètres au sud du chef-lieu du département, Saint-Laurent-du-Maroni, le 3 mai 2017.  JODY AMIET / AFP                 La décision du Conseil constitutionnel rendue publique vendredi 18 février représente un tournant majeur pour la poursuite de l’exploitation de concessions aurifères en Guyane. Saisie d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) soulevée par l’association France Nature Environnement, la haute juridiction a déclaré contraires à la Constitution des dispositions de l’ancien code minier relatives au renouvellement de concessions minières dites « perpétuelles ».            Cette censure concerne directement quatre concessions de la compagnie minière Boulanger en Guyane et, indirectement, elle pourrait avoir des conséquences sur le projet controversé Montagne d’or, objet d’une bataille juridique et militante depuis plus de dix ans. Ce gigantesque projet de mine d’or à ciel ouvert, dont la production devait démarrer en 2022, est actuellement bloqué après que le président Emmanuel Macron a estimé, en mai 2019, qu’il n’était « pas compatible avec une ambition écologique en matière de biodiversité ». Depuis, la loi Climat et résilience du 22 août 2021, qui comportait une réforme du code minier, a renforcé les règles d’exploitation du sous-sol.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La réforme du code minier au menu de la loi Climat et résilience                   « Charte méconnue »            La délibération du Conseil constitutionnel portait sur certaines dispositions du code minier antérieures à la loi du 22 août 2021, et notamment sur son article L. 144-4. En application de cet article, les concessions minières instituées pour une « durée illimitée » qui devaient expirer le 31 décembre 2018 devaient être prolongées de droit dès lors que les gisements étaient encore exploités à cette date. Tel est le cas pour les concessions Boulanger, mais cela concerne également d’autres projets comme celui dénommé « Espérance ». Et c’est sur cette même disposition que s’appuie le consortium russo-canadien Nordgold-Orea mining – anciennement Columbus Gold – pour obtenir la prolongation pour vingt-cinq ans de ses concessions Montagne d’or (15 kilomètres carrés) et Elysée (25 kilomètres carrés), situées dans l’ouest de la Guyane.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’avenir de la filière aurifère en Guyane en question                   Dans sa décision, le Conseil constitutionnel rappelle que, selon l’article premier de la Charte de l’environnement – qui reconnaît les droits et les devoirs fondamentaux quant à la protection de l’environnement et a été intégrée en 2005 dans le bloc de constitutionnalité du droit français –, « chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé ». Selon son article 3, « toute personne doit, dans les conditions définies par la loi, prévenir les atteintes qu’elle est susceptible de porter à l’environnement ou, à défaut, en limiter les conséquences ».              Dès lors, estime la haute juridiction, « il incombe au législateur et, dans le cadre défini par la loi, aux autorités administratives de déterminer, dans le respect des principes ainsi énoncés par cet article, les modalités de la mise en œuvre de ces dispositions ». Au regard de ses effets, la décision de prolongation d’une concession minière, précise le Conseil constitutionnel, « est ainsi susceptible de porter atteinte à l’environnement », alors que les dispositions de l’ancien code minier ne soumettaient cette prolongation à aucune autre condition que l’exploitation du gisement à la date du renouvellement. Il en conclut que « le législateur a méconnu, pendant cette période, les articles premier et trois de la Charte de l’environnement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Guyane, le projet minier Montagne d’or relancé par la justice                   Procédure d’arbitrage international            Depuis la loi Climat et résilience, et la réforme du code minier ainsi mise en œuvre, la demande de prolongation d’une concession peut être refusée si l’administration émet « un doute sérieux » sur la possibilité de procéder à l’exploitation du gisement sans porter une atteinte grave aux intérêts environnementaux. Elle peut en outre imposer à l’exploitant un cahier des charges prévoyant notamment l’interdiction de certaines techniques de recherche ou d’exploitation, à base de cyanure, particulièrement préjudiciables à l’environnement et à la biodiversité. Ces dispositions s’appliquent depuis à toutes les demandes en cours d’instruction.            Aussi la deuxième partie de la décision du Conseil constitutionnel, concernant les « effets de la déclaration d’inconstitutionnalité », est-elle déterminante. Elle précise que celle-ci prend effet « à compter de la date de publication de la présente décision ». Surtout, « elle est applicable aux instances introduites à cette date et non jugées définitivement ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux critiques, le projet de mine « Montagne d’or » en partie corrigé                   Ce point est important. Le 24 décembre, le tribunal administratif de Cayenne avait annulé le rejet « implicite » du gouvernement de la demande de prolongation de ses concessions du consortium Nordgold-Columbus Gold en lui enjoignant de les prolonger « dans un délai de six mois ». Le gouvernement avait fait appel, mais la cour administrative d’appel de Bordeaux a confirmé, en juillet 2021, l’obligation de renouveler rapidement les concessions réclamées par les promoteurs de Montagne d’or. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’est pourvu en cassation devant le Conseil d’Etat. Les actionnaires russes du projet minier ont quant à eux engagé à l’encontre de la France une procédure d’arbitrage international. La décision du Conseil constitutionnel pourrait aider le gouvernement à faire valoir ses droits devant la haute cour administrative. La bataille juridique autour du projet Montagne d’or est loin d’être terminée.                                                     Patrick Roger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/le-conseil-constitutionnel-freine-l-exploitation-de-la-mine-montagne-d-or-en-guyane_6114241_3244.html"},"headline":"Le Conseil constitutionnel freine l\u2019exploitation de la mine Montagne d\u2019or en Guyane","dateCreated":"2022-02-18T11:17:58+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:17:58+01:00","dateModified":"2022-02-18T16:20:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Pollutions","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"La haute juridiction, saisie par France Nature Environnement, estime que l\u2019ancien code minier est contraire \u00e0 la Charte de l\u2019environnement. Ce projet est l\u2019objet d\u2019une bataille juridique depuis plus de dix ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/00a52c8_343691196-000-u17xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Une modélisation effectuée par une équipe de recherche indépendante estime que le sous-continent est le pays comptabilisant le plus de victimes de la pandémie, devant les Etats-Unis et le Brésil.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                                             Planète       Inde             Le Covid-19 a fait entre 3,2 et 3,7 millions de morts en Inde, loin des chiffres officiels      Une modélisation effectuée par une équipe de recherche indépendante estime que le sous-continent est le pays comptabilisant le plus de victimes de la pandémie, devant les Etats-Unis et le Brésil.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des personnels soignants portent le corps d’un homme mort du Covid-19, avant sa crémation à New Delhi, en Inde, le 4 février 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS               Personne n’a oublié la tragédie qui a emporté l’Inde lors la deuxième vague de Covid-19, due au variant Delta : les malades agonisant devant les hôpitaux, les familles cherchant désespérément de l’oxygène, les bûchers allumés par milliers, les cadavres flottant dans le Gange ou affleurant sur les rives du fleuve sacré, car enterrés trop peu profondément dans le sable. Malgré les images-chocs, les témoignages accablants, l’ampleur de la tragédie mesurable à l’œil nu, le gouvernement de Narendra Modi s’est toujours vanté d’un taux de mortalité faible, pour relativiser son échec. Une sorte d’exception indienne.          Officiellement, l’Inde compte depuis le début de l’épidémie 42,7 millions de cas, mais seulement 510 000 décès pour 1,3 milliard d’habitants, loin derrière les Etats-Unis (930 000 morts) et le Brésil (641 000). Une nouvelle étude scientifique vient radicalement contredire ce bilan et conforter les doutes des scientifiques sur la réalité du nombre de victimes dans le deuxième pays le plus peuplé de la planète.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, la double tragédie des orphelins du Covid-19, en proie aux trafiquants                 Publiés dans PLOS One le 16 février, les travaux conduits par Christophe Z. Guilmoto, chercheur à l’Institut de recherche pour le développement (IRD) et au Centre de sciences humaines de Delhi (CSH), concluent que l’épidémie de Covid-19 en Inde, entre mars 2020 et novembre 2021, a fait entre 3,2 et 3,7 millions de morts. Sept à huit fois plus que le bilan officiel qui était à cette époque de 459 000 décès. Le sous-continent serait ainsi le pays comptabilisant le plus grand nombre de victimes du Covid-19.          Sources normales « imparfaites »          Le démographe s’est appuyé sur trois échantillons principaux pour effectuer sa modélisation : le nombre de morts parmi les employés de chemin de fer, chez les parlementaires (membres du Parlement ou des assemblées régionales) et parmi les enseignants du Karnataka, un Etat du sud-ouest de l’Inde. « Nous ne pouvions pas utiliser les sources normales enregistrées de décès, qui étaient très imparfaites », avec « une sous-estimation importante, explique Christophe Z. Guilmoto. Nous avons donc opté pour une méthode indirecte. »          L’échantillon des chemins de fer indiens était particulièrement pertinent car l’entreprise constitue un des principaux employeurs du pays, avec 1,3 million de salariés, et elle est dotée de ses propres infrastructures sanitaires, avec 13 600 lits d’hôpitaux, 2 600 médecins et 41 000 autres personnels de santé. Les décès des travailleurs y ont été correctement enregistrés.                           Lire aussi l’enquête (mai 2021) :  Article réservé à nos abonnés  L’Inde de Narendra Modi dans l’abîme du Covid-19                 Pour appliquer ces échantillons, composés essentiellement d’adultes, à l’ensemble de la population indienne, le chercheur a ensuite utilisé les données du Kerala, de grande qualité, incluant des données sur l’âge et le sexe. Cet Etat du sud de l’Inde dispose du système de santé le plus solide du pays. Selon sa modélisation, le nombre de décès dus au Covid-19 est sept à huit fois supérieur aux chiffres officiels.        Il vous reste 49.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/le-covid-19-a-fait-entre-3-2-et-3-7-millions-de-morts-en-inde-loin-des-chiffres-officiels_6114237_3244.html"},"headline":"Le Covid-19 a fait entre 3,2 et 3,7\u00a0millions de morts en Inde, loin des chiffres officiels","dateCreated":"2022-02-18T10:55:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:55:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Une mod\u00e9lisation effectu\u00e9e par une \u00e9quipe de recherche ind\u00e9pendante estime que le sous-continent est le pays comptabilisant le plus de victimes de la pand\u00e9mie, devant les Etats-Unis et le Br\u00e9sil.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/481/0/3500/1750/1342/696/60/0/a5dc3fc_48784481-387640.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Chronique            Philippe Escande        Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un parc éolien offshore en mer du Nord, en mai 2019.  PAUL ELLIS / AFP               Pertes & profits. Après le calme plat, la tempête. A l’automne 2021, une accalmie soudaine en mer du Nord a donné le signal de la plus grave crise énergétique que l’Europe ait connue depuis 1973. En cette mi-février, le baromètre vire plutôt vers la tempête. Toute l’Europe du Nord attend avec inquiétude l’arrivée de l’ouragan Eunice, qui a contraint le Royaume-Uni et le nord de la France à se placer en alerte maximale. Un test de plus pour les gigantesques champs d’éoliennes qui parsèment désormais la mer du Nord. Mais pour ces moulins démesurés, culminant, pour les plus grands, à plus de 150 mètres de hauteur, la tempête est aussi financière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eolien : en Ecosse, « les énergies renouvelables, c’est maintenant et massivement »                 Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Avec seulement trois acteurs non chinois de taille mondiale (Vestas, Siemens et GE), les résultats ne sont pas au rendez-vous. Le danois Vestas a prévenu que, en 2022, sa marge bénéficiaire serait au maximum de 4 % et pourrait tutoyer le zéro. L’allemand Siemens Gamesa anticipe, lui, une marge négative de 4 % cette année. Début février, le patron a été évincé par les actionnaires. Il faut dire que les chéris de la Bourse ne le sont plus vraiment. En un an, le cours de l’action Siemens Gamesa a perdu la moitié de sa valeur, et Vestas a plongé de 40 % depuis ses plus hauts de novembre 2020. Sans parler des déboires du parapétrolier italien Saipem, dont la reconversion dans l’éolien est en train de prendre l’eau, au large de l’Ecosse, dans un projet géant conduit par EDF.          Fabrication éclatée          La cause de tous ces malheurs, dans un domaine pourtant en forte croissance, est l’inflation. Une seule éolienne géante peut contenir plus de 1 500 tonnes d’acier et de béton. L’envolée des prix du métal a pris à revers des fabricants prisonniers de contrats de long terme. Or, à l’inverse des industriels de l’automobile ou de la consommation, ils n’ont pas pu transférer les hausses de prix aux clients. De plus, la fabrication est éclatée entre les producteurs de pales, de nacelles, de générateurs et autres composants électriques, nécessitant une longue chaîne logistique, au moment où le prix du transport maritime grimpe au plafond. Selon Ben Backwell, le représentant du secteur au niveau mondial, cité par le Financial Times, les prix du fret ont été multipliés par six depuis début 2020, ceux de l’acier ont grimpé de 50 % et ceux du cuivre de 60 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au large de Saint-Nazaire, le premier parc éolien sort de mer                 Résultat de tout cela, des coûts en hausse en 2022 pour l’éolien offshore. Une première. Un métier peu rentable, des prix qui explosent, des investisseurs méfiants au moment où les Etats réduisent les subventions ou les suppriment… la transition énergétique, qui mise beaucoup sur cette activité, entre dans une zone de gros temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/energie-tempete-financiere-pour-l-eolien-en-mer_6114236_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Temp\u00eate financi\u00e8re pour l\u2019\u00e9olien en mer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:54:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:51+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Europe","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les leaders du secteur en Europe sont \u00e0 la peine. Le m\u00e9tier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont m\u00e9fiants, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/486/0/5004/2499/1342/696/60/0/cc8fbb1_188315771-000-1gg5gj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favorisé la recherche d’une mobilité et d’un tourisme de luxe, jusque dans l’espace.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Covid-19 : pendant la pandémie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets privés ont explosé      La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favorisé la recherche d’une mobilité et d’un tourisme de luxe, jusque dans l’espace.          Par Jean-Michel Normand et Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une Lamborghini Aventador, à Milan (Italie), le 18 mai 2020.  MIGUEL MEDINA / AFP               Plus haut, plus loin, plus vite. Les super-riches ont la bougeotte. En 2021, les ventes de jets privés, de yachts de grand luxe comme de voitures d’exception ont littéralement explosé à la faveur de la hausse du patrimoine financier des plus riches, alimentée par la flambée de la Bourse et du marché immobilier. « Les nouveaux milliardaires sont souvent jeunes et ils ont parfois bâti des fortunes très rapidement. Ayant gagné de l’argent plus vite, ils le dépensent aussi plus vite », note Guillaume Crunelle, spécialiste de l’automobile et de la mobilité au cabinet Deloitte.          Protégée des ruptures d’approvisionnement en composants qui perturbent le reste de la production automobile, la fabrication de modèles de grand luxe (à partir de 200 000 euros) bat des records. En 2021, il ne s’est jamais autant vendu de Rolls-Royce (5 586 unités contre 5 152 en 2019), de Bentley (14 655) ou de Lamborghini (8 405). Bugatti, qui ne vend aucun véhicule en dessous de 3 millions d’euros, a enregistré 150 commandes et Ferrari a crevé son plafond de production (11 555 véhicules en 2021, en hausse de 22 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les groupes de luxe affichent une santé éclatante                 Outre que l’offre peine à répondre à la demande (chez Rolls-Royce, il faut compter un délai d’un an avant d’être livré), les acheteurs n’hésitent pas à corser l’addition en puisant dans le vaste catalogue de personnalisation. La marque, aussi élitiste soit-elle, ne se suffit plus à elle-même. Désormais, il s’agit de s’afficher à bord d’un modèle dûment personnalisé, avec des peintures aux teintes satinées ou des placages de bois particulièrement précieux. Chez Bentley, on considère que la pandémie impose « d’élever l’expérience d’appropriation du client à un autre niveau ».          Carpe diem          Müller-Otvös, président de Rolls-Royce, se dit, lui, « impressionné par le nombre de clients qui nous ont confié qu’avec le Covid ils avaient compris qu’ils pouvaient mourir demain et que c’est maintenant qu’il faut profiter de la vie ». Ce carpe diem des super-riches provoque un engouement tout aussi soutenu pour les super-yachts, ces luxueux navires de plus de 30 mètres, qui se négocient jusqu’à plus de 500 millions d’euros l’unité. Là encore, la santé éclatante du secteur tranche avec les tourments que traversent les croisiéristes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais vu un tel niveau d’activité » : la bonne fortune des voitures de luxe                 Plus de 200 de ces « Rolls des mers » ont été lancées en 2021 – ce qui en ferait la meilleure année depuis douze ans –, contre 165 en 2019, et les carnets de commandes des chantiers spécialisés, en particulier italiens, débordent. « Certains ont vu que leurs amis ultra-riches qui possèdent des yachts ont passé un bon moment pendant la pandémie alors qu’ils ont dû s’enfermer chez eux », révélait à l’agence Reuters, en novembre 2021, Pepe Garcia, le patron du chantier naval espagnol MB92, installé à Barcelone et à La Ciotat (Bouches-du-Rhône).        Il vous reste 48.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/les-ventes-de-voitures-de-luxe-de-yachts-et-de-jets-prives-ont-explose-durant-la-pandemie-de-covid-19_6114235_3234.html"},"headline":"Covid-19 : pendant la pand\u00e9mie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets priv\u00e9s ont explos\u00e9","dateCreated":"2022-02-18T10:54:15+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:15+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:17:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Argent & Placements","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","M le mag","Styles","Voiture","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","\u00c9conomie"],"description":"La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favoris\u00e9 la recherche d\u2019une mobilit\u00e9 et d\u2019un tourisme de luxe, jusque dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
,{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/469/0/5333/2658/1342/696/60/0/8f8bbe3_60760836-lamborghini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Votre passe vaccinal a été ou va être désactivé, mais vous avez décidé de vous en passer avant un possible allègement des restrictions sanitaires au printemps. Pour quelles raisons ? Quel impact cela a-t-il dans votre vie quotidienne ?
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                   Planète    Passe vaccinal      Passe vaccinal : à l’approche de la fin des restrictions, vous ne souhaitez pas faire votre dose de rappel pour le conserver ? Racontez-nous  Appel à témoignages Votre passe vaccinal a été ou va être désactivé, mais vous avez décidé de vous en passer avant un possible allègement des restrictions sanitaires au printemps. Pour quelles raisons ? Quel impact cela a-t-il dans votre vie quotidienne ?   Publié aujourd’hui à 10h16, mis à jour à 16h27     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé          Cet appel à témoignages est désormais fermé, merci pour vos contributions.      Le ministre de la santé, Olivier Véran, a expliqué, jeudi 17 février, que la quasi-totalité des restrictions sanitaires en vigueur en France pourraient être levées d’ici à la mi-mars, si le reflux de l’épidémie de Covid-19 se confirme.         Vous n’avez pas eu le Covid-19 récemment et vous avez choisi de ne pas faire votre dose de rappel – ou bien vous n’êtes pas du tout vacciné·e ? Comment comptez-vous vous organiser dans les semaines à venir maintenant que votre passe vaccinal n’est plus valide ?         Aux Antilles, le passe vaccinal doit entrer en vigueur au début de mars, ont annoncé les préfets de la Guadeloupe et de la Martinique. Vous ne souhaitez pas vous faire vacciner et vous espérez que les mesures ne seront pas instaurées dans ces deux territoires ?         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. Il ne sera, en aucun cas, transmis à des tiers ou utilisé dans un autre objectif. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, afin que l’on puisse vous contacter, si nécessaire, pour des précisions. Si vous en faites la demande, votre anonymat pourra être préservé.                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/02/18/passe-vaccinal-a-l-approche-de-la-fin-des-restrictions-vous-ne-souhaitez-pas-faire-votre-dose-de-rappel-pour-le-conserver-racontez-nous_6114216_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/02/18/passe-vaccinal-a-l-approche-de-la-fin-des-restrictions-vous-ne-souhaitez-pas-faire-votre-dose-de-rappel-pour-le-conserver-racontez-nous_6114216_3244.html"},"dateCreated":"2022-02-18T10:16:01+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:16:01+01:00","dateModified":"2022-02-18T16:27:25+01:00","headline":"Passe vaccinal\u00a0: \u00e0 l\u2019approche de la fin des restrictions, vous ne souhaitez pas faire votre dose de rappel pour le conserver\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Plan\u00e8te","Passe vaccinal"],"keywords":["Passe vaccinal","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Votre passe vaccinal a \u00e9t\u00e9 ou va \u00eatre d\u00e9sactiv\u00e9, mais vous avez d\u00e9cid\u00e9 de vous en passer avant un possible all\u00e8gement des restrictions sanitaires au printemps. Pour quelles raisons\u00a0? Quel impact cela a-t-il dans votre vie quotidienne\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/04/0/0/5120/3416/696/348/3/0/07d3b5d_5927220-01-06.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le groupe lance une recapitalisation de 2,5 milliards d’euros, souscrite à hauteur de 2,1 milliards par l’Etat. Cela devrait permettre à l’électricien de faire face à une année 2022 qui s’annonce particulièrement difficile du fait du « bouclier tarifaire » voulu par l’Etat et de l’arrêt de nombreuses centrales nucléaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Énergies             L’Etat de nouveau appelé au chevet d’EDF      Le groupe lance une recapitalisation de 2,5 milliards d’euros, souscrite à hauteur de 2,1 milliards par l’Etat. Cela devrait permettre à l’électricien de faire face à une année 2022 qui s’annonce particulièrement difficile du fait du « bouclier tarifaire » voulu par l’Etat et de l’arrêt de nombreuses centrales nucléaires.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 09h54, mis à jour à 17h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Après l’avoir (beaucoup) mis à contribution pour contenir la facture des ménages et des industriels, l’Etat s’apprête à aider (un peu) le groupe Electricité de France (EDF). L’actionnaire majoritaire va participer, à hauteur de 2,1 milliards d’euros, à la recapitalisation de 2,5 milliards d’euros de l’entreprise. C’est « un signal lancé à destination des investisseurs privés pour leur dire qu’ils peuvent avoir confiance dans EDF », a justifié Bruno Le Maire, ministre de l’économie, vendredi 18 février, espérant « un effet de levier de l’investissement public sur l’investissement privé ». Les parts de l’Etat dans la société devraient rester stables, autour de 84 %.          Cette recapitalisation – équivalant à quelque 9 % par rapport à la valorisation boursière de l’entreprise vendredi au matin – est censée aider EDF à affronter l’année en cours. Car les mois à venir s’annoncent rudes. Bien davantage que pour les résultats de l’année 2021, communiqués le même jour : 84 milliards d’euros de chiffre d’affaires, en hausse de 22,4 % sur un an. La reprise de l’activité économique, entre autres facteurs, a plus que doublé le bénéfice net du groupe (4,7 milliards d’euros).          « Dans le collimateur »          Reste une donnée autrement plus pesante, l’endettement de l’entreprise : 43 milliards d’euros en 2021, contre 42,3 milliards un an auparavant. Cette dette devrait prendre de l’ampleur, au vu des chantiers annoncés le 10 février par Emmanuel Macron : à deux mois de l’élection présidentielle, le chef de l’Etat a promis entre 6 et 14 nouveaux réacteurs nucléaires d’ici à… 2050, sans en détailler le financement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Combien coûteront les futurs réacteurs nucléaires promis par Emmanuel Macron, et comment les financer ?                 Une recapitalisation d’un peu plus de 2 milliards d’euros, « ce n’est pas beaucoup par rapport à la masse d’investissements et aux problèmes auxquels est confrontée EDF », constate Jacques Percebois, professeur émérite à l’université de Montpellier et directeur du Centre de recherche en économie et droit de l’énergie. Tout cela, toujours « dans le collimateur de la Commission européenne », qui traque toute aide d’Etat susceptible, selon elle, de fausser la concurrence. « Vis-à-vis de la Commission, il peut être plus facile pour l’entreprise de justifier une dotation en capital qu’un apport en compte courant », juge cependant l’économiste.          L’Etat avait déjà procédé à une recapitalisation de 3 milliards d’euros en 2017. Sa nouvelle contribution intervient peu après l’annonce du rachat des activités nucléaires de General Electric (ex-Alstom) par EDF, que le gouvernement a largement encouragé. Ces mêmes activités avaient été cédées en 2014 au conglomérat américain, quand M. Macron était ministre de l’économie.        Il vous reste 60.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/l-etat-affiche-un-geste-en-direction-d-edf_6114210_3234.html"},"headline":"L\u2019Etat de nouveau appel\u00e9 au chevet d\u2019EDF","dateCreated":"2022-02-18T09:54:01+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:54:01+01:00","dateModified":"2022-02-18T17:09:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le groupe lance une recapitalisation de 2,5\u00a0milliards d\u2019euros, souscrite \u00e0 hauteur de 2,1\u00a0milliards par l\u2019Etat. Cela devrait permettre \u00e0 l\u2019\u00e9lectricien de faire face \u00e0 une ann\u00e9e 2022 qui s\u2019annonce particuli\u00e8rement difficile du fait du \u00ab\u00a0bouclier tarifaire\u00a0\u00bb voulu par l\u2019Etat et de l\u2019arr\u00eat de nombreuses centrales nucl\u00e9aires.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/3417/1705/1342/696/60/0/53e1fac_705155443-000-9yy7f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Face à une flambée de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le président chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l’épidémie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                                             International       Hongkong             La chef de Hongkong sommée par Xi Jinping de contrôler l’épidémie de Covid-19      Face à une flambée de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le président chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l’épidémie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des patients sont allongés sur des lits d’hôpital dans une zone d’attente temporaire à l’extérieur du centre médical Caritas, à Hongkong, le 16 février 2022.  VINCENT YU / AP               Le président chinois, Xi Jinping, est intervenu d’une manière tout à fait inhabituelle, mercredi 16 février, pour rappeler à l’ordre les dirigeants de Hongkong, et tout particulièrement la chef de l’exécutif, Carrie Lam, dont la gestion de l’épidémie de Covid-19 est plus chaotique qu’en Chine populaire.          « Les autorités de Hongkong doivent prendre toutes les mesures nécessaires [pour contrôler la cinquième vague]. Hongkong doit donner la priorité à la stabilisation et au contrôle de la situation du Covid avant toute autre chose. Ce sont les autorités locales qui endosseront toute la responsabilité de la gestion de cette crise », a déclaré le président chinois, cité en « une » de deux journaux prochinois du territoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement                 Des images choquantes, illustrant le manque de préparation à cette situation de crise qui s’annonçait pourtant depuis des mois, ont été publiées dans tous les medias et sur Internet : elles montrent des patients, pour la plupart âgés, allongés sur des brancards ou assis sur des fauteuils, condamnés à attendre en plein air, et parfois sous la pluie, avant leur prise en charge. « Cela fait déjà plusieurs jours que l’on a tous ces patients en attente. Ils ont entendu ordre et contre-ordre sur ce qu’ils devaient faire en cas de test positif, mais nous n’avons tout simplement pas assez de lits », explique Polly, infirmière aux urgences de l’hôpital Caritas, qui n’a pas souhaité communiquer son nom.          Décès de deux enfants          Cet épisode calamiteux confirme l’impasse de la stratégie zéro Covid – qui consiste à isoler chaque cas et à mettre en quarantaine les cas contacts pour contenir tout nouveau foyer de contamination –, maintenue à tout prix par Hongkong. Mais la région administrative spéciale n’en a tout simplement pas les moyens : les sept hôpitaux publics réservés aux patients atteints du Covid sont déjà saturés, alors que la vague d’Omicron semble loin d’avoir atteint son pic. Avec 6 100 nouveaux cas confirmés jeudi, outre 6 300 autres cas probables, Hongkong a plus de personnes infectées en un jour qu’elle n’en avait totalisé en deux ans.          Le nombre total de décès avait plafonné à 213 cas depuis plus de six mois mais, en quelques jours, le bilan a soudain atteint les 259, avec, entre autres victimes, deux enfants âgés de 3 et 4 ans. La situation est d’autant plus sérieuse que les personnes âgées restent très peu vaccinées : à peine 30 % des plus de 70 ans ont reçu deux doses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les hamsters, nouvelles cibles de la politique zéro Covid de Hongkong                 Une délégation du gouvernement s’est rendue, samedi, à Shenzhen, pour demander de l’aide à la Chine, notamment en ce qui concerne l’augmentation des capacités de dépistage. Une nouvelle organisation de gestion de la crise a été mise sur pied. Mais cette semonce de M. Xi à l’intention de Carrie Lam a surpris, non seulement parce qu’il est rare que les instructions du président soient rendues publiques dans leur version brute, mais aussi en raiison du ton particulièrement franc de ses injonctions.        Il vous reste 54.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/la-chef-de-hongkong-sommee-par-xi-jinping-de-controler-l-epidemie-de-covid-19_6114208_3210.html"},"headline":"La chef de Hongkong somm\u00e9e par Xi Jinping de contr\u00f4ler l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-02-18T09:31:14+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:31:14+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:34:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"Face \u00e0 une flamb\u00e9e de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le pr\u00e9sident chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/19/0/3744/1872/1342/696/60/0/54e47e1_957666588-092113.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Selon l’OMS, il s’agit d’un cas de poliovirus sauvage de type 1, le seul encore en circulation dans le monde après l’éradication des deux autres types depuis 2015.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Santé             Polio : un cas détecté au Malawi, le premier depuis plus de cinq ans en Afrique      Selon l’OMS, il s’agit d’un cas de poliovirus sauvage de type 1, le seul encore en circulation dans le monde après l’éradication des deux autres types depuis 2015.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h16, mis à jour à 06h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un cas de poliovirus sauvage de type 1, le seul encore en circulation dans le monde après l’éradication des deux autres types depuis 2015, a été signalé au Malawi, a annoncé jeudi 17 février l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Il s’agit du premier cas détecté en Afrique en plus de cinq ans.            Les autorités du Malawi ont averti que cette souche PVS1 avait été repérée chez un enfant dans la capitale, Lilongwe, a précisé l’OMS. Les analyses en laboratoire ont établi qu’elle était liée à celle en circulation dans la province de Sindh, au Pakistan. Le PVS1 est endémique dans seulement deux pays : le Pakistan et l’Afghanistan voisin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Poliomyélite : une victoire en demi-teinte                   « Comme il s’agit d’un cas importé du Pakistan, cette détection n’affecte pas la certification de l’Afrique comme région exempte de poliovirus sauvage », a assuré l’OMS. L’Afrique bénéficie de ce statut depuis août 2020 lorsque toutes les formes de poliovirus sauvage ont été éliminées du continent. Il ne faut aucun cas pendant quatre ans pour l’obtenir.            Vaccination accrue et surveillance renforcée            « Nous prenons des mesures urgentes pour bloquer tout risque de propagation », a expliqué Matshidiso Moeti, directrice de l’OMS pour l’Afrique, dans un communiqué. L’organisation internationale a notamment prévu d’accroître les vaccinations au Malawi et la surveillance a été renforcée dans les pays voisins.              « Le dernier cas de poliovirus sauvage en Afrique a été signalé dans le nord du Nigeria en 2016 et il n’y a eu que cinq cas dans le monde en 2021. (…) Nous mobiliserons toutes les ressources pour aider l’action du pays », a affirmé le docteur Modjirom Ndoutabe, chargé de la coordination polio pour l’OMS en Afrique.            Les poliovirus provoquent une paralysie irréversible, voire la mort. Des formes non sauvages du virus, poliovirus dérivé d’une souche vaccinale contre la poliomyélite, continuent de se transmettre en Afrique et en Asie. Elles sont causées par la forme affaiblie du virus utilisée dans les vaccins, qui est ensuite excrétée.            Le poliovirus se transmet par les selles d’une personne infectée, puis par contamination de l’eau ou de la nourriture, et il se multiplie dans l’intestin. Il n’existe pas de traitement, mais la vaccination empêche l’infection, donc la transmission, ce qui a permis de quasi éradiquer les formes sauvages.              Le vaccin a été créé dans les années 1950, mais restait hors d’atteinte des pays pauvres d’Asie et d’Afrique jusqu’à une mobilisation importante ces dernières décennies. L’Afrique avait dénombré plus de 70 000 cas pour la seule année 1996.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La polio au plus haut depuis dix ans à travers le monde                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/polio-un-cas-detecte-au-malawi-le-premier-depuis-plus-de-cinq-ans-en-afrique_6114173_3212.html"},"headline":"Polio\u00a0: un cas d\u00e9tect\u00e9 au Malawi, le premier depuis plus de cinq ans en Afrique","dateCreated":"2022-02-18T02:16:24+01:00","datePublished":"2022-02-18T02:16:24+01:00","dateModified":"2022-02-18T06:57:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences","M\u00e9decine","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","Sant\u00e9"],"description":"Selon l\u2019OMS, il s\u2019agit d\u2019un cas de poliovirus sauvage de type 1, le seul encore en circulation dans le monde apr\u00e8s l\u2019\u00e9radication des deux autres types depuis 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/196/0/3500/1750/1342/696/60/0/3a07fd8_fw1-health-coronavirus-who-reform-1220-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ « La France culturelle de l’après-Covid » (5/5). Bousculé par la pandémie, le musée veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s’ouvrir pour survivre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       CHARLES DELCOURT POUR « LE MONDE »          A Lille, le Palais des beaux-arts sort de sa réserve   Par Cédric Pietralunga (Lille, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 06h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Reportage« La France culturelle de l’après-Covid » (5/5). Bousculé par la pandémie, le musée veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s’ouvrir pour survivre.         Malgré le froid et l’obscurité de la nuit, la file de visiteurs s’étire au pied de l’immense bâtisse de style Belle Epoque. Après quatre mois d’ouverture, l’exposition consacrée à Goya au Palais des beaux-arts (PBA) de Lille ferme ses portes lundi 14 février, mais ils sont encore plusieurs centaines à patienter dehors pour admirer les œuvres de l’artiste espagnol. « Depuis la pandémie, chaque fois qu’on organise une nocturne gratuite, c’est comme ça. Ce soir, on devrait enregistrer au moins 1 500 entrées », savoure Bruno Girveau, le directeur de l’établissement municipal.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Goya, portraitiste et exorciste du pire                 De quoi mettre du baume au cœur des équipes du PBA. En deux ans de pandémie, les employés de l’institution nordiste ont connu leur lot de souffrances. Entre le premier confinement, décidé par Emmanuel Macron en mars 2020, et la dernière réouverture, intervenue en mai 2021, le vaisseau de pierre a été fermé quarante et une semaines, soit près de dix mois. Une éternité à l’échelle du musée, même si l’essentiel de son budget est assuré par la mairie. « Lors du premier confinement, on a eu un effet de sidération. Fermer, c’était pour nous impensable », dit Cathy Courbet, directrice de l’accueil des publics. « Même en temps de guerre, on était resté ouvert », s’émeut Anne-Françoise Lemaître, chargée de la communication.                             Salle consacrée à l’art moderne au sein du Palais des beaux-arts de Lille, le 14 février 2022.  CHARLES DELCOURT POUR « LE MONDE »               La dégringolade a été d’autant plus mal vécue qu’elle a donné un coup d’arrêt à la progression du musée. En 2019, juste avant que le Covid-19 ne vienne tout bouleverser, le PBA avait accueilli 297 000 visiteurs, deuxième meilleur résultat de son histoire. Trois confinements et d’innombrables protocoles sanitaires plus tard, le chiffre est retombé à 170 000. Un score loin d’être honteux mais en trompe-l’œil : la fréquentation a été dopée par la gratuité du musée accordée à tous les visiteurs de moins de 30 ans, décidée pour une durée de trois mois par la maire (PS) de Lille, Martine Aubry, lors de la réouverture du PBA. « L’effet a été massif, cette population a représenté 60 % de nos entrées en juin », reconnaît M. Girveau.          « Un public plus large »          Aujourd’hui, alors que la levée des dernières restrictions sanitaires se profile, le musée lillois est dans l’incertitude, comme la plupart de ses homologues, à Paris comme en province. Les publics habituels reviendront-ils ? Les jeunes et les familles, qui ont montré une soif de culture durant l’épidémie, feront-ils l’effort de lâcher leurs écrans pour se rendre au Palais ? Plus généralement, les musées, créés pour la plupart au XIXe siècle, sauront-ils s’adapter ou vont-ils disparaître sous la poussière, à regarder passer chaque corbillard en se disant : « Tiens, un visiteur en moins » ?        Il vous reste 72.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/a-lille-le-palais-des-beaux-arts-sort-de-sa-reserve_6114167_3246.html"},"headline":"A Lille, le Palais des beaux-arts sort de sa r\u00e9serve","dateCreated":"2022-02-18T00:11:41+01:00","datePublished":"2022-02-18T00:11:41+01:00","dateModified":"2022-02-18T06:08:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Arts"],"description":"\u00ab\u00a0La France culturelle de l\u2019apr\u00e8s-Covid\u00a0\u00bb (5\/5). Bouscul\u00e9 par la pand\u00e9mie, le mus\u00e9e veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s\u2019ouvrir pour survivre.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga","description":"Lille, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/653/0/6496/3238/1342/696/60/0/c6e8ec7_566707106-202201-pba-lille-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Il s’agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annoncé des perturbations sur ses lignes à partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             Tempête Eunice : au moins trois morts en Europe, cinq départements français toujours en alerte orange      Il s’agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annoncé des perturbations sur ses lignes à partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h10, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Porthcawl, dans le sud du Pays de Galles, le 18 février 2022.  GEOFF CADDICK / AFP                 Au moins trois personnes sont mortes, vendredi 18 février, sur le passage de la tempête Eunice, qui a balayé le nord de l’Europe. Deux personnes ont été tuées par la chute d’arbres aux Pays-Bas, selon les services d’urgence néerlandais. Un homme est également mort en Irlande après qu’un arbre est tombé sur son véhicule.            Météo-France a placé cinq départements du littoral nord et nord-ouest de la France en alerte orange. De larges pans du Royaume-Uni, dont Londres, sont par ailleurs placés en alerte maximale et l’armée est prête à intervenir. Les Pays-Bas ont aussi déclenché l’alerte la plus haute, le « code rouge », alors que la tempête gagnait la côte avec des rafales atteignant 141 kilomètres à l’heure (km/h), selon la radio publique NOS. La dépression devrait atteindre le Danemark en fin de journée.              Aux Pays-Bas, une personne a été piégée sous un arbre à Amsterdam et a succombé à ses blessures malgré son transport rapide vers l’hôpital, ont annoncé les pompiers sur Twitter. Une deuxième personne a été tuée par la chute d’un arbre sur sa voiture à Diemen, dans la banlieue d’Amsterdam, ont-ils ajouté.            Ecoles fermées, vols annulés en Europe            Une partie du toit du stade de football de La Haye a, par ailleurs, été arrachée, ont rapporté les médias locaux. Les trains et transports publics ont été annulés, de nombreuses écoles ont été fermées et il a été conseillé aux automobilistes de ne pas prendre la route. De son côté, la compagnie aérienne KLM a annulé plus de deux cents vols au départ de l’aéroport Schiphol d’Amsterdam.            La tempête Eunice a également causé des ravages en Grande-Bretagne et en Irlande, où un homme de 60 ans a été tué par la chute d’un arbre. Une rafale de 196 km/h a été enregistrée sur l’île de Wight, du jamais vu en Angleterre, tandis que d’autres ont été mesurées à plus de 110 km/h dans les terres, y compris à l’aéroport de Londres Heathrow.              Des millions de Britanniques ont été appelés à rester chez eux par le Met Office, le service national de météorologie britannique, qui a émis dès jeudi une alerte rouge sur le sud-ouest de l’Angleterre et le sud du pays de Galles. Le Met Office a émis, vendredi matin, une deuxième alerte maximale qui concerne cette fois le sud-est du pays, dont Londres – une première depuis la mise en vigueur de ce système d’alerte, en 2011.            En France, les vents faiblissent en fin d’après-midi            Plus de 70 000 foyers étaient privés d’électricité à la mi-journée dans le sud-ouest de l’Angleterre, selon l’opérateur du réseau. De nombreuses écoles sont restées fermées et une réunion interministérielle de crise était prévue vendredi après-midi. Le secrétaire d’Etat à la sécurité, Damian Hinds, a appelé la population à « prendre ses précautions et à rester en sécurité ». « Il y a un danger de mort au cours de ce genre de gros événement météorologique », a-t-il déclaré sur Sky News.                          Carte de vigilance Météo France après le passage d’Eunice, le 18 février 2022, à 16 h 30.                 Dans l’Hexagone, l’alerte orange a été déclenchée pour le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme, la Seine-Maritime et la Manche. Dans le Nord, les pompiers déploraient, en milieu d’après-midi, 17 blessés légers et trois graves, deux touchés par des chutes de matériaux sur la voie publique et un pris dans un accident routier à la suite du renversement d’un poids lourd par le vent. Dans le Pas-de-Calais, huit personnes ont été légèrement blessées, selon la préfecture.              Pour la fin d’après-midi, les vents faiblissent sensiblement dans les départements en alerte orange. Des rafales de 100 à 120 km/h peuvent toutefois encore être observées pendant une ou deux heures dans le Nord et le Pas-de-Calais, et un nouveau renforcement des vents est attendu dans la soirée, et jusqu’en première partie de nuit de vendredi à samedi sur les côtes de la Manche, du Cotentin à la baie de Somme et au Boulonnais, dans la traîne de la perturbation.                              Lire aussi   De violentes tempêtes font cinq morts en Europe, Eunice attendue vendredi                   De fortes vagues, de l’ordre de 5 mètres 50 en moyenne, ont été observées à la bouée des Pierres noires, au large du Finistère, avec jusqu’à 9 mètres 20 de hauteur maximale. Maintenant qu’Eunice est passée, la vigilance orange pour vagues dangereuses et risques de submersion a été rétrogradée au niveau jaune.            Circulation perturbée dans les Hauts-de-France et en Normandie            Les trains régionaux ont cessé de circuler vendredi à la mi-journée dans plusieurs départements des Hauts-de-France et de Normandie, placés en vigilance orange. L’une des deux gares de Lille a été fermée en milieu d’après-midi à la suite de chutes de matériaux sur la verrière, ont fait savoir les pompiers, et les TGV ont été redirigés vers l’autre gare. « Aucun dégât majeur » n’avait toutefois été enregistré sur le réseau des Hauts-de-France à la mi-journée, a précisé le service régional de la SNCF.              La reprise estimée du trafic est prévue samedi, « après vérification de l’état des lignes et des éventuelles réparations des dégâts occasionnés ». Les TGV circulant sur des lignes à grande vitesse ne seront eux pas affectés. La circulation des trains Thalys, entre Paris et Bruxelles, ne sera pas affectée, mais les correspondances depuis Bruxelles à destination des Pays-Bas ont toutes été annulées vendredi, selon une porte-parole de Thalys. L’aéroport de Lille-Lesquin a dérouté les vols vers d’autres aéroports pendant l’après-midi. Certains devaient reprendre dans la soirée, avant un retour à la normale attendu samedi.                          A Wimereux, le 18 février 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERSF                 La tempête risquant d’endommager des réseaux et de perturber localement les transports, plusieurs préfectures ont appelé à différer les activités susceptibles d’entraîner des risques et à se renseigner avant tout déplacement. L’accès à la plage était interdit dans la station balnéaire du Touquet ainsi que dans plusieurs communes côtières, comme à Wimereux (Pas-de-Calais), où la police municipale bloquait l’accès des badauds aux digues. L’accès aux parcs et jardins a été fermé dans de nombreuses localités.            Des dispositifs ont aussi été activés pour les personnes sans abri, avec deux gymnases mis à disposition des migrants à Dunkerque et un hangar à Calais. Le passage de la tempête Dundley a fait cinq morts en Europe jeudi.            Le réchauffement climatique en cause            En Belgique, les autorités ont conseillé aux habitants de limiter au maximum leurs déplacements. Le trafic ferroviaire est également perturbé et de nombreuses écoles ont écourté la journée. En Allemagne, les trains sont suspendus dans le Nord, notamment à Brême et Hambourg, pour la deuxième journée de suite, selon la Deutsche Bahn.              La tempête Eunice s’abat sur le nord de l’Europe alors que le continent a déjà été frappé par la tempête Dudley, qui a fait jeudi cinq morts en Pologne et en Allemagne. Alors que le changement climatique renforce et multiplie de manière générale les événements extrêmes, ce n’est pas si clair pour les vents et les tempêtes (hors cyclones tropicaux), dont le nombre est très variable d’une année à l’autre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise climatique s’aggrave partout, à des niveaux sans précédent, alerte le GIEC                   Le dernier rapport des experts du climat de l’ONU, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié en août, estime, avec seulement un degré de certitude très faible, qu’il pourrait y avoir eu une augmentation des tempêtes dans l’hémisphère Nord depuis les années 1980. Il estime également que les précipitations liées aux tempêtes devraient augmenter, mais que l’intensité des tempêtes, notamment la vitesse des vents, devrait rester sensiblement la même.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/tempete-eunice-cinq-departements-francais-en-alerte-orange-vendredi-matin-le-trafic-sncf-perturbe_6114166_3244.html"},"headline":"Temp\u00eate Eunice\u00a0: au moins trois morts en Europe, cinq\u00a0d\u00e9partements fran\u00e7ais toujours en alerte orange","dateCreated":"2022-02-18T00:10:36+01:00","datePublished":"2022-02-18T00:10:36+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:41:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Il s\u2019agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annonc\u00e9 des perturbations sur ses lignes \u00e0 partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/1285981_par203-europe-weather-france-0218-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Avez-vous partiellement ou complètement renoncé à aller voir des spectacles, à fréquenter les cinémas, à assister à des concerts ou à visiter des musées depuis le premier confinement ou les suivants ?
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                   Culture    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Théâtre, cinéma, concerts… Avec l’épidémie de Covid-19, avez-vous changé vos pratiques culturelles ?  Appel à témoignages Avez-vous partiellement ou complètement renoncé à aller voir des spectacles, à fréquenter les cinémas, à assister à des concerts ou à visiter des musées depuis le premier confinement ou les suivants ?   Publié hier à 21h10         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              La pandémie commence à desserrer son étreinte. Les jauges se lèvent progressivement. Mais la crise sanitaire du Covid-19 et les trois confinements successifs ont contraint de nombreuses personnes à éviter les sorties culturelles. Les théâtres, cinémas, salles de concerts, musées, festivals et lieux festifs ont vu leur fréquentation baisser, ce qui laisse penser qu’un changement plus durable des pratiques culturelles est en train de s’opérer.         Si vous êtes concerné, qu’est-ce qui a changé pour vous, ou pour vos enfants ? Si vous étiez un gros consommateur de spectacles, de films, d’expositions, de concerts, y avez-vous partiellement ou complètement renoncé, et pourquoi ? Les plates-formes de streaming et les podcasts ont-ils aussi influé sur vos choix ?         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. Il ne sera en aucun cas transmis à des tiers ou utilisé dans un autre objectif. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Si vous en faites la demande, votre anonymat pourra être préservé.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/02/17/theatre-cinema-concerts-avec-l-epidemie-de-covid-19-avez-vous-change-vos-pratiques-culturelles_6114160_3246.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/02/17/theatre-cinema-concerts-avec-l-epidemie-de-covid-19-avez-vous-change-vos-pratiques-culturelles_6114160_3246.html"},"dateCreated":"2022-02-17T21:10:02+01:00","datePublished":"2022-02-17T21:10:02+01:00","headline":"Th\u00e9\u00e2tre, cin\u00e9ma, concerts\u2026 Avec l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, avez-vous chang\u00e9 vos pratiques culturelles\u00a0?","articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture"],"description":"Avez-vous partiellement ou compl\u00e8tement renonc\u00e9 \u00e0 aller voir des spectacles, \u00e0 fr\u00e9quenter les cin\u00e9mas, \u00e0 assister \u00e0 des concerts ou \u00e0 visiter des mus\u00e9es depuis le premier confinement ou les suivants\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/0/0/4855/3216/696/348/3/0/0fa5aaf_626316799-kilyan-sockalingum-nw1n9enhosc-unsplash.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Une étude établit pour la première fois l’impact sur le neurodéveloppement des enfants d’un mélange de perturbateurs endocriniens très répandus dans la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Des polluants du quotidien délétères pour la construction du cerveau des jeunes enfants      Une étude établit pour la première fois l’impact sur le neurodéveloppement des enfants d’un mélange de perturbateurs endocriniens très répandus dans la population.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 20h00, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Objets du quotidien contenant du bisphénol A, un des perturbateurs endocriniens.  VOISIN / PHANIE               En abîmant le développement cérébral du fœtus, certains polluants omniprésents dans l’alimentation et l’environnement participent à l’érosion des capacités cognitives de la population. Inconfortable et méconnu, mais déjà suggéré par un grand nombre d’études récentes, ce fait est au centre de travaux novateurs, les plus exhaustifs conduits à ce jour, publiés jeudi 17 février par la revue Science. Ils indiquent que de larges parts de la population occidentale sont exposées à des mélanges de perturbateurs endocriniens (PE) – des substances capables d’interférer avec le système hormonal – à des niveaux délétères pour la construction du cerveau des jeunes enfants.          « Les humains sont exposés à de nombreux PE différents, et un nombre croissant de preuves indique que l’exposition à ces mélanges au début de la vie peut induire des troubles du neurodéveloppement et des changements dans l’organisme qui augmentent la susceptibilité à certaines maladies tout au long de la vie, écrivent les chercheurs. La réglementation des produits chimiques est, cependant, entièrement basée sur l’évaluation des risques des composés individuels, laissant inconnu et non réglementé l’impact des mélanges chimiques en situation réelle. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Autorité européenne de sécurité des aliments accusée de minimiser certains effets des perturbateurs endocriniens                 Les auteurs – trente-sept chercheurs d’une vingtaine de laboratoires européens et américains – montrent qu’un mélange d’une quinzaine de PE courants perturbe la construction du cerveau de l’enfant à naître et peut retarder l’acquisition du langage – un marqueur précoce de déficience intellectuelle ou de troubles du spectre autistique. En se fondant sur des données collectées en vie réelle et sur des animaux de laboratoire, les auteurs proposent un nouveau cadre scientifique de l’évaluation des risques, fondé sur l’analyse des mélanges de PE auxquels la population est réellement exposée.          Les auteurs ont ainsi pratiqué des prélèvements biologiques réguliers sur une cohorte de quelque 2 000 femmes enceintes suédoises et ont pu estimer leur exposition à une variété de substances. Ils ont déterminé qu’un cocktail de cinq phtalates, de huit composés perfluorés (PFAS), de bisphénol A et de triclosan, était associé à un retard dans l’acquisition du langage chez les enfants de ces femmes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Perturbateurs endocriniens : ces experts contestés qui jouent les semeurs de doute                 « Troubles du spectre autistique »          Les phtalates et le bisphénol A sont des plastifiants fréquemment rencontrés dans des matériaux au contact des aliments, dans l’environnement domestique ou certains produits d’hygiène et de soins corporels. Les PFAS sont des substances antiadhésives et imperméabilisantes utilisées dans les ustensiles de cuisine, les vêtements, les emballages alimentaires, etc. Certains PFAS sont interdits ou en cours d’interdiction, mais ils sont persistants, s’accumulent dans les graisses, et sont désormais omniprésents dans la chaîne alimentaire – il est aujourd’hui impossible de les éviter totalement. Quant au triclosan, il s’agit d’un antibactérien parfois intégré à des produits d’hygiène et de soins corporels.        Il vous reste 61.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/17/des-polluants-du-quotidien-deleteres-pour-la-construction-du-cerveau-des-jeunes-enfants_6114151_3244.html"},"headline":"Des polluants du quotidien d\u00e9l\u00e9t\u00e8res pour la construction du cerveau des jeunes enfants","dateCreated":"2022-02-17T20:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-17T20:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-18T14:36:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Pollutions","Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Une \u00e9tude \u00e9tablit pour la premi\u00e8re fois l\u2019impact sur le neurod\u00e9veloppement des enfants d\u2019un m\u00e9lange de perturbateurs endocriniens tr\u00e8s r\u00e9pandus dans la population.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/7815/3900/1342/696/60/0/b4d740f_969933387-phanie-331984.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Entre arrestations jugées arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est à la recherche d’un second souffle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Société             En France, les lendemains difficiles des participants au « convoi de la liberté »      Entre arrestations jugées arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est à la recherche d’un second souffle.          Par William Audureau         Publié hier à 19h22, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jérôme Rodrigues, une des figures médiatiques du mouvement des « gilets jaunes », a été arrêté lors de la manifestation du « convoi de la liberté », à Paris, le samedi 12 février.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Ils en parlent déjà avec nostalgie sur les réseaux sociaux. Les participants au « convoi de la liberté », manifestation automobile pour le pouvoir d’achat et contre les restrictions sanitaires, qui s’était donné rendez-vous à Paris, puis à Bruxelles du 12 au 14 février, ont vécu le mouvement comme un succès populaire. A l’heure du bilan, Oliv Oliv, figure des « gilets jaunes », se félicite sur sa page Facebook d’avoir vu « une unité, des gens qui avaient le sourire, les yeux qui pétillaient, avec de la solidarité, de l’entraide, avec de la joie ». Pour Rémi Monde, un des instigateurs du convoi français, « tout s’est merveilleusement passé parce que les citoyens se sont emparés de ce mouvement ».             Pourtant, le convoi français n’a pas atteint l’ampleur de son modèle canadien, qui paralyse Ottawa. Les véhicules ont été accueillis à Paris par un important dispositif policier, puis contraints de se disperser avant d’atteindre la capitale belge.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le « convoi de la liberté » au Canada, des mouvances d’extrême droite et des groupes intégristes religieux                   Surpris par l’arrestation de Jérôme Rodrigues            A Paris, les véhicules blindés, les interpellations, les gaz lacrymogènes tirés sur les manifestants aux Champs-Elysées, ont surpris des participants qui affichaient leur pacifisme et qui déplorent, désormais, la « répression policière ». « Ce n’est pas une défaite ce convoi, loin de là. Jusqu’à preuve du contraire, c’est eux qui nous ont attendus avec un dispositif de malade mental. Ils ont peur », a estimé dans un live Facebook la chanteuse Ingrid Courrèges, une des voix de la contestation.                          Dans les groupes convoyistes, l’arrestation de Jérôme Rodrigues est perçue comme de l’« acharnement d’Etat ».  CAPTURE D'ÉCRAN/FACEBOOK                 Les militants du mouvement ont été choqués par l’arrestation de Jérôme Rodrigues. Cette figure historique des « gilets jaunes » était déjà devenue un symbole des violences policières après la perte de l’usage de son œil gauche lors d’une manifestation en février 2019. Trois ans plus tard, il a été interpellé à Paris près des Champs-Elysées et placé en garde à vue pour « organisation de manifestation interdite » et « participation à un groupement formé en vue de commettre des violences ». D’après les constatations du Monde, il n’est pourtant pas l’organisateur, mais seulement un des nombreux relais du convoi de la liberté. « J’ai fait un appel à la solidarité (…) pour que les gens puissent se nourrir pendant le convoi, et ça, c’est interdit en France ? Aujourd’hui, tu te fais arrêter pour ça », s’est-il défendu à la sortie de sa comparution, comme le montre une captation vidéo devenue virale dans la sphère « convoyiste ». Il doit être jugé le 8 juillet. Au total, 54 personnes ont été interpellées samedi dans la capitale.            Tensions parmi les leaders du mouvement            Les messages de solidarité adressés à Jérôme Rodrigues ont toutefois été ternis par une ambiance délétère. Certains au sein du mouvement accusent les figures les plus médiatiques, comme Oliv Oliv ou la chanteuse Ingrid Courrèges, d’être responsables de son arrestation. « Il n’est pas utile de tomber sur la gueule des uns et des autres, d’accuser les uns ou les autres », a, pourtant, déploré Jérôme Rodrigues.              Rémi Monde est également accusé d’être un « franc-maçon », au service de « la doxa » par l’ancien présentateur de télévision Richard Boutry, devenu l’une des figures du complotisme lié à la crise du Covid-19, dans une pastille vidéo tournée le 14 février à Bruxelles. Ce dernier s’est énervé, dans un live Facebook deux jours plus tard contre les « détracteurs qui ressemblent à la Gestapo » et qui « racontent n’importe quoi. (…) Ça casse le mouvement, ça crée de la division, ça crée de la haine ».                          Dans un live Facebook diffusé depuis son véhicule, Rémi Monde, accusé d’être responsable de l’arrestation de Jérôme Rodrigues comme d’être un « agent du système », a appelé à l’unité du mouvement.  CAPTURE D'ÉCRAN/FACEBOOK                 Sur les réseaux convoyistes, des messages ont aussi visé les camionneurs, accusés de n’avoir pas assez participé au mouvement. Un autre épisode a suscité de vives discussions : samedi, des journalistes-militants du média en ligne Gilet jaune Vécu ont choisi de quitter le convoi qui se dirigeait vers Bruxelles, pour distribuer à des SDF parisiens les vivres collectés, ainsi que des drapeaux « liberté » et « pas touche au professeur Raoult ». « Ces gens ont choppé des millions d’euros de dons pour les convois de la liberté et n’ont rien foutu, abandonnant tout le monde », s’emporte un convoyiste sur Telegram.            Des appels à manifester samedi            La dynamique semble aussi s’être grippée, faute de nouveau projet fédérateur. Au contraire du mouvement d’Ottawa, les convois français ne se sont pas installés dans la capitale – en raison des mesures prises par la préfecture, mais aussi par volonté affichée de ne pas « emmerder les gens ». Et la lourde logistique d’un convoi automobile empêche de réitérer une action similaire chaque samedi. Alors, que faire ? Sur les réseaux, les avis divergent.                          Sur Facebook, les convoyistes s’interrogent sur les prochaines actions à mener.  CAPTURE D'ÉCRAN                 Dans les antennes départementales des groupes Telegram de convoyeurs, l’option des actions locales est privilégiée. Des messages appellent à manifester de manière classique, dans différentes grandes villes de France, comme à Lyon le 19 février. Une autre manifestation devant le Parlement européen est prévue à Strasbourg le même jour.              Oliv Oliv, qui bénéficie d’une visibilité médiatique plus forte grâce à ses passages dans l’émission « Touche pas à mon poste », sur C8, appelle, de son côté, à une mobilisation nationale le 5 mars, afin de peser dans le débat présidentiel et d’empêcher la réélection d’Emmanuel Macron.            Tous s’accordent sur la nécessité de poursuivre leur combat. Au bord des larmes dans un live, Jérôme Rodrigues a réitéré son engagement. « J’y crois, qu’est-ce que vous voulez ? [...] J’y crois vraiment à ce que je fais, et il y a des milliers de gens qui y croient aussi, le samedi, et ne serait-ce que pour ces millions de gens, c’est dur d’abandonner. »                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/17/en-france-les-lendemains-difficiles-des-participants-au-convoi-de-la-liberte_6114147_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u202fConvoi de la libert\u00e9\u202f\u00bb\u00a0: les participants connaissent des lendemains difficiles en France","dateCreated":"2022-02-17T19:22:59+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:22:59+01:00","dateModified":"2022-02-18T14:12:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Entre arrestations jug\u00e9es arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est \u00e0 la recherche d\u2019un second souffle.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/068d675_5521838-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le pays avait été l’un des premiers à mettre en place un passe sanitaire. Il n’était pas nécessaire pour accéder aux cafés, restaurants et salles de sport, mais il fallait le présenter dans les cinémas ou les salles de concerts.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                        International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Israël met fin à l’utilisation du passe sanitaire      Le pays avait été l’un des premiers à mettre en place un passe sanitaire. Il n’était pas nécessaire pour accéder aux cafés, restaurants et salles de sport, mais il fallait le présenter dans les cinémas ou les salles de concerts.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h39, mis à jour hier à 21h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants participent à un convoi se dirigeant vers Jérusalem pour protester contre les restrictions sanitaires liées à la pandémie de Covid-19, à Latrun (Israël), en février 2022.  AMIR COHEN / REUTERS                 Ce pays en était un pionnier : à la faveur d’une baisse des contaminations au variant Omicron, Israël va voir disparaître son passe sanitaire. « Nous mettons fin à l’utilisation du passeport vert [passe sanitaire en Israël], la vague Omicron a été jugulée, il y a désormais une forte baisse du nombre de malades graves et de contaminés », a déclaré le premier ministre israélien, Naftali Bennett, à l’issue d’une rencontre avec des responsables de la santé publique.            Au plus fort de la vague causée par le variant Omicron, à la fin de janvier, Israël avait enregistré un record local de contaminations avec des pointes à plus de 80 000 cas par jour pour ce pays de 9,3 millions d’habitants. Mais au cours des deux dernières semaines, ce nombre a progressivement diminué pour atteindre jeudi environ 21 000 cas, selon les données du ministère de la santé.              Le gouvernement israélien avait été l’un des premiers pays à avoir mis en place un passe sanitaire il y a un an, peu après le lancement d’une vaste campagne de vaccination, afin de lutter contre la pandémie liée au Covid-19. Au début de février, le gouvernement avait annoncé annuler l’obligation d’avoir un passe pour fréquenter les cafés, les restaurants, les bars, les salles de sports ou les hôtels, mais l’avait maintenu pour d’autres lieux, comme les salles de concerts ou de cinémas.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : touché par la vague Omicron, Israël desserre des restrictions jugées trop paralysantes                   Trois doses de vaccin pour plus de la moitié des Israéliens            Le gouvernement israélien doit aussi se prononcer dans les prochains jours sur l’abandon de l’exigence d’un test PCR, afin de pénétrer dans le pays, actuellement ouvert aux voyageurs étrangers, a précisé le premier ministre.            Plus tôt cette semaine, des milliers d’Israéliens ont convergé vers Jérusalem en voitures ou en camions depuis plusieurs villes du pays pour manifester contre les restrictions sanitaires liées à la pandémie, imitant des convois apparus au Canada et ayant essaimé dans plusieurs pays. Ce convoi, qui avait pour destination le Parlement à Jérusalem, a provoqué lundi d’importants embouteillages dans un concert de klaxons, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse.              Israël avait aussi agi en pionnier avec le lancement d’une vaste campagne de vaccination dès décembre 2020, à la faveur d’un accord avec le géant pharmaceutique Pfizer. Aujourd’hui, près de la moitié de la population a reçu trois doses de vaccin, ce qui a contribué, selon les autorités sanitaires, à limiter le nombre d’hospitalisations au plus fort de la vague due au variant Omicron.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Israël, le rêve perdu d’une immunité collective face au Covid-19                   M. Bennett a par ailleurs répété ces dernières semaines vouloir lutter contre le virus, en encourageant notamment la vaccination, mais sans « bloquer » l’économie du pays, qui s’était contractée aux premiers mois de la pandémie. Au cours de la dernière année, en 2021, l’économie israélienne a rebondi pour voir son produit intérieur brut croître de 8,1 %, sa plus forte progression depuis 2000, a fait savoir, mercredi, l’Institut national de la statistique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/covid-19-israel-met-fin-a-l-utilisation-du-passe-sanitaire_6114137_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Isra\u00ebl met fin \u00e0 l\u2019utilisation du passe sanitaire","dateCreated":"2022-02-17T18:39:55+01:00","datePublished":"2022-02-17T18:39:55+01:00","dateModified":"2022-02-17T21:34:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Proche-Orient","Isra\u00ebl","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le pays avait \u00e9t\u00e9 l\u2019un des premiers \u00e0 mettre en place un passe sanitaire. Il n\u2019\u00e9tait pas n\u00e9cessaire pour acc\u00e9der aux caf\u00e9s, restaurants et salles de sport, mais il fallait le pr\u00e9senter dans les cin\u00e9mas ou les salles de concerts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/163/0/3500/1750/1342/696/60/0/96f5275_gggjer1002-health-coronavirus-canada-trucking-israel-0214-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ L’association pour le planning familial a annoncé son intention d’« intervenir » afin de contribuer à réduire le nombre d’avortements auprès des femmes non mariées et des adolescentes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Chine             Pour enrayer le déclin démographique, la Chine veut limiter les avortements « non médicaux »      L’association pour le planning familial a annoncé son intention d’« intervenir » afin de contribuer à réduire le nombre d’avortements auprès des femmes non mariées et des adolescentes.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié hier à 18h26, mis à jour à 08h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Parti communiste chinois organise des « speed datings » afin d’enrayer la chute de la natalité, à Jinan (province du Shandong), en octobre 2021.  NOEL CELIS / AFP               Après avoir imposé la politique de l’enfant unique de 1980 à 2016, la Chine emprunte le chemin inverse. Le tournant pris par la démographie inquiète les responsables politiques. Avec seulement 10,62 millions de naissances en 2021 contre 12 millions en 2020 et même 17,86 millions en 2016, le pays fait face à la fois à un ralentissement, mais aussi à un vieillissement démographique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine enregistre une légère croissance de sa population                 Si, officiellement, la population continue d’augmenter légèrement, le taux de naissance – 7,52 pour 1 000 habitants – est le plus faible enregistré depuis l’arrivée du Parti communiste (PCC) au pouvoir, en 1949. Fin 2021, on recensait officiellement 1,4126 milliard de Chinois, soit une progression de 480 000 (+ 0,034 %) par rapport à 2020. La plus faible progression en pourcentage depuis la grande famine de 1958-1961.          Si les courbes se prolongent, l’empire du Milieu passera, dès 2022, sous la barre symbolique des 10 millions de naissances. Dès 2020, le Forum économique mondial avait prévu qu’en 2100 la Chine, avec 732 millions d’habitants, serait moins peuplée que l’Inde (1,09 milliard) mais aussi que le Nigeria (791 millions).          « Améliorer la santé procréative »          Pour enrayer ce déclin, le pays autorise, depuis fin mai 2021, les couples chinois à avoir trois enfants. Alors que de nombreux couples mettent en avant le coût de la vie et du logement pour justifier leur réserve face à cette politique, les provinces multiplient les mesures incitatives, augmentant par exemple à 350 jours le congé maternité en cas de troisième enfant.          Ces derniers temps, cependant, ce sont surtout les mesures restreignant l’avortement qui retiennent l’attention. La même association pour le planning familial qui, pendant des années, s’est immiscée dans l’intimité des couples et a contraint nombre de femmes à avorter, va désormais mener la politique inverse. Elle va « intervenir », a-t-elle indiqué début février, pour contribuer à réduire le nombre d’avortements, en prônant le respect des « valeurs traditionnelles » auprès des femmes non mariées et des adolescentes qui souhaitent interrompre une grossesse.           Selon la commission nationale de la santé, il y aurait eu près de 9 millions d’avortements effectués en Chine en 2020, dont 40 % sur des adolescentes          « Nous voulons orienter davantage la façon dont les jeunes gens voient le mariage et la famille, réapprendre à élever plusieurs enfants dans une famille, promouvoir une nouvelle culture positive du mariage et de la parentalité », explique le planning familial. Selon la commission nationale de la santé, il y aurait eu près de 9 millions d’avortements effectués en Chine en 2020, dont 40 % sur des adolescentes, indiquait en mai 2021 l’expert Wang Pei’an, dans une commission du Parlement chinois. Il déplorait qu’« en raison de la libéralisation sexuelle venue d’Occident, 70 % des adolescentes [avaient] une image positive des relations sexuelles avant le mariage ».        Il vous reste 44.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/17/pour-enrayer-le-declin-demographique-la-chine-veut-limiter-les-avortements-non-medicaux_6114125_3244.html"},"headline":"Pour enrayer le d\u00e9clin d\u00e9mographique, la Chine veut limiter les avortements \u00ab\u00a0non m\u00e9dicaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T18:26:15+01:00","datePublished":"2022-02-17T18:26:15+01:00","dateModified":"2022-02-18T08:19:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"L\u2019association pour le planning familial a annonc\u00e9 son intention d\u2019\u00ab\u00a0intervenir\u00a0\u00bb afin de contribuer \u00e0 r\u00e9duire le nombre d\u2019avortements aupr\u00e8s des femmes non mari\u00e9es et des adolescentes.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/90/0/6036/3012/1342/696/60/0/bde8194_354223645-000-9wu3ku.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Une alerte orange a été déclenchée dans cinq départements du nord et de l’ouest de la France. Les rafales les plus violentes pourraient atteindre localement 140 km/h sur les côtes du Pas-de-Calais et du Nord, selon Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             De violentes tempêtes font cinq morts en Europe, Eunice attendue vendredi      Une alerte orange a été déclenchée dans cinq départements du nord et de l’ouest de la France. Les rafales les plus violentes pourraient atteindre localement 140 km/h sur les côtes du Pas-de-Calais et du Nord, selon Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h43, mis à jour hier à 21h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les vagues sont déjà hautes, le 17 février 2022, à Wimereux, dans le nord de la France, alors que la tempête Dudley s’éloigne avant l’arrivée d’Eunice, vendredi.  DENIS CHARLET / AFP                 Au moins cinq personnes ont été tuées lors des violentes tempêtes qui ont touché l’Europe, jeudi 17 février, avec des vents qui ont atteint 180 km/h et provoqué des perturbations du trafic ferroviaire et aérien. Trois personnes sont mortes en Pologne, et deux autres en Allemagne, victimes de la tempête Dudley, mercredi, à la veille de l’arrivée d’une autre tempête, Eunice.            A Cracovie, dans le sud de la Pologne, la chute d’une grue de chantier, sous l’effet des fortes rafales, a tué deux ouvriers et en a blessé deux autres. Dans l’ouest du pays, un autre homme a été tué par un arbre qui s’est abattu sur sa voiture. En outre, le vent, soufflant jusqu’à 125 km/h, a sérieusement endommagé environ 500 maisons, arraché des toits, abattu des centaines d’arbres et privé d’électricité quelque 324 000 foyers.              En Allemagne voisine, un automobiliste de 37 ans a été tué par un arbre qui s’est abattu sur sa voiture sur une route de campagne à Bad Bevensen, en Basse-Saxe (nord), d’après la police. Un autre automobiliste de 55 ans est mort après qu’un arbre est aussi tombé sur son véhicule à Schwenda, dans l’Etat de Saxe-Anhalt (centre), toujours selon la police.            Perturbations des transports et pannes électriques                          La tempête a arraché le toit d’un immeuble à Gelsenkirchen (Allemagne), le 17 février 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 Les écoles ont été fermées dans plusieurs Etats régionaux du pays, et la police a recommandé de ne pas traverser les parcs et forêts, tandis que les trains longue distance ont été paralysés toute la matinée dans la moitié nord du pays, y compris la capitale Berlin ou la grande métropole du nord-ouest Hambourg. La compagnie aérienne allemande Lufthansa a de son côté annulé 20 vols, au départ de Francfort, le plus grand aéroport du pays, vers Berlin, Munich ou encore Hambourg, où une vague violente a brisé les vitres avant d’un ferry naviguant sur l’Elbe. Les images impressionnantes de cet accident ont circulé sur les réseaux sociaux.            Passengers were swept off their seats and ran to safety when a huge wave broke the front windows of a ferry in Hamb… https://t.co/uyLfKzhZ33— SkyNews (@Sky News)              Mais c’est en République tchèque que les vents ont soufflé le plus violemment avec jusqu’à 181 km/h enregistrés sur le Snezka, la plus haute montagne du pays. Plus de 300 000 foyers y ont été privés d’électricité et trois enfants blessés dans un accident de voiture.              Aux Pays-Bas, frappés par des rafales de 100 km/h, un policier a été blessé par la toiture qui s’est détachée d’un bâtiment commercial à Duiven, près d’Arnhem. Les pompiers ont aussi extrait deux personnes d’une voiture, blessées après la chute d’un arbre à Maassluis, dans le sud du pays. L’aéroport Schiphol d’Amsterdam a signalé des retards de vols et certaines liaisons ferroviaires ont été annulées.            Alerte rouge au Royaume-Uni, cinq départements français en alerte orange            Au Royaume-Uni, la tempête Dudley a provoqué des perturbations dans les transports dès mercredi. Puis, jeudi, les services météorologiques britanniques et irlandais ont émis des alertes pour la tempête Eunice, dont les rafales, selon Londres, pourraient atteindre 160 km/h et mettre des vies en danger. Une alerte rouge a été émise pour le sud-ouest de l’Angleterre, de la pointe des Cornouailles à Cardiff, jusqu’au sud du pays de Galles, avec des vents pouvant atteindre 145 km/h sur les côtes.            Tout le sud de l’Angleterre, dont Londres, est placé en alerte orange. Dans la capitale, où le vent pourrait souffler jusqu’à 130 km/h, plusieurs parcs royaux seront fermés, tout comme la grande roue, la célèbre « London Eye ». La tempête traverse actuellement l’Atlantique et devrait provoquer « des perturbations importantes et des conditions dangereuses en raison de vents extrêmement forts » lorsqu’elle touchera le sol vendredi, selon le service météorologique britannique.              Une partie du territoire français se préparait aussi jeudi soir à l’arrivée d’Eunice. Météo-France a placé cinq départements du littoral nord et ouest en alerte orange pour vents violents et risques de fortes vagues. L’alerte a été déclenchée à partir de 16 heures pour la Manche (50), le Nord (59), le Pas-de-Calais (62), la Seine-Maritime (76) et la Somme (80). Cet épisode devrait entraîner de forts vents sur le littoral français, et les rafales les plus violentes sont attendues, vendredi après-midi, sur les côtes du Pas-de-Calais et du Nord, où elles pourraient atteindre localement 140 km/h, selon Météo-France.                          Cinq départements du nord et de l’ouest de la France sont en vigilance orange pour vents violents, sur le passage de la tempête Eunice, le 17 février 2022.  MÉTÉO-FRANCE                 Associés à des coefficients de marées élevés, ces vents tempétueux entraînent des risques de submersion notamment au moment de la pleine mer, entre le début de matinée et la mi-journée vendredi. Cette tempête risque également de perturber localement les transports aériens ou ferroviaires et d’endommager des réseaux téléphoniques et d’électricité.            En Belgique, quatre provinces en alerte orange            Les préfectures du Nord et du Pas-de-Calais ont appelé à différer les activités susceptibles d’entraîner des risques et à se renseigner avant tout déplacement. Des dispositifs ont aussi été activés pour les personnes sans abri, avec deux gymnases mis à disposition des migrants à Dunkerque, ainsi qu’un hangar à Calais.              La tempête Eunice est aussi attendue en Belgique, où le littoral pourrait être balayé vendredi après-midi par des rafales pouvant atteindre jusqu’à 150 km/h, a averti jeudi l’Institut royal météorologique (IRM). Au total quatre des dix provinces de Belgique, dans le nord-ouest du pays incluant la façade maritime, ont été placées en « avertissement orange ». Il n’est pas exclu que la province côtière, la Flandre-Occidentale, passe au « rouge » vendredi matin, a précisé l’IRM.            La Flandre-Occidentale a annoncé que ses espaces naturels seraient fermés entre vendredi et dimanche inclus, en raison de la présence de vieux arbres très sensibles aux tempêtes. Un numéro spécial prévu pour solliciter les secours a été activé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/17/tempete-eunice-cinq-departements-du-nord-et-de-l-ouest-de-la-france-menaces-par-des-vents-violents_6114118_3244.html"},"headline":"De violentes temp\u00eates font cinq morts en Europe, Eunice attendue vendredi","dateCreated":"2022-02-17T17:43:35+01:00","datePublished":"2022-02-17T17:43:35+01:00","dateModified":"2022-02-17T21:06:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Une alerte orange a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clench\u00e9e dans cinq d\u00e9partements du nord et de l\u2019ouest de la France. Les rafales les plus violentes pourraient atteindre localement 140\u00a0km\/h sur les c\u00f4tes du Pas-de-Calais et du Nord, selon M\u00e9t\u00e9o-France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/379/0/4615/2307/1342/696/60/0/0ad9351_5566162-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La Mairie de Paris souhaite « prendre le temps » d’une enquête publique. Elle a précisé que cette mesure ne concernerait pas les riverains, les commerçants, les personnes à mobilité réduite ou encore les personnes « se rendant au théâtre ou chez des amis ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Pollutions             Paris : report en 2024 de l’interdiction du trafic de transit dans le centre      La Mairie de Paris souhaite « prendre le temps » d’une enquête publique. Elle a précisé que cette mesure ne concernerait pas les riverains, les commerçants, les personnes à mobilité réduite ou encore les personnes « se rendant au théâtre ou chez des amis ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h34, mis à jour hier à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Place de la Concorde, à Paris, le 13 octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP                 L’interdiction de la circulation automobile de transit dans le centre de Paris, qui concerne 50 % du trafic actuel, est reportée de 2022 à début 2024, a annoncé, jeudi 17 février, la Mairie de Paris, qui souhaite « prendre le temps » d’une enquête publique. Dans cette zone à trafic limité (ZTL), rebaptisée « zone apaisée », il est prévu de limiter le trafic, en réservant la circulation à certaines catégories de véhicules.            David Belliard, adjoint Europe Ecologie-Les Verts (EELV) à la transformation de l’espace public de la maire PS, Anne Hidalgo, a précisé qu’en 2024 l’interdiction ne concernerait pas les riverains, commerçants, personnes à mobilité réduite, employés ou personnes « se rendant au théâtre ou chez des amis », ni les véhicules de secours, bus, vélos, taxis et VTC ou véhicules en autopartage. L’acceptation des véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC) au sein de cette « zone apaisée » sera conditionnée à un « engagement de la profession sur le verdissement de la flotte », a souligné M. Belliard.              Les motos et scooters seront acceptés selon le même principe : il faudra avoir « quelque chose à faire dans la zone » pour pouvoir y circuler, a dit l’adjoint écologiste. La zone concernée est l’ensemble des quatre premiers arrondissements de Paris et les parties des 5e, 6e et 7e arrondissements, situées entre le boulevard Saint-Germain et la Seine.            Renforcer « l’attractivité » du cœur de la capitale            « N’importe qui dans le monde pourra venir dans le centre de Paris pour y venir faire ses courses », a ainsi illustré le premier adjoint (PS) Emmanuel Grégoire. Mais la mairie ne veut « plus de trafic de transit, qui représente à peu près 50 % du trafic de la zone, pour n’avoir plus que du trafic de destination », a souligné M. Belliard. Préalablement à l’enquête publique lancée fin 2022 ou début 2023, la mairie va mener une étude d’impact qui sera complétée par la préfecture de police, a précisé le premier adjoint (PS) Emmanuel Grégoire.            La mairie a voulu « détendre le calendrier au bénéfice de la robustesse juridique », a-t-il justifié pour expliquer le report d’un des projets-phares de la deuxième mandature d’Anne Hidalgo. Cette « zone apaisée », qui devra être prête pour les Jeux olympiques, doit permettre de « lutter contre la pollution de l’air et les nuisances sonores liées au trafic automobile », de fluidifier le trafic de vélos, de piétons et des véhicules autorisés et de renforcer « l’attractivité » du cœur de la capitale, a souligné M. Grégoire.              Au moment où la maire de Paris s’apprête à interdire tout le centre de la capitale au trafic automobile de transit, une analyse de l’Institut des politiques publiques (IPP) rendue publique en mai 2021 avait mis en lumière les limites, voire le caractère contre-productif, des mesures antivoitures déjà prises par la coalition rose-rouge-verte qui dirige l’Hôtel de ville.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris, les mesures anti-voitures accusées d’être contre-productives                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/17/paris-report-en-2024-de-l-interdiction-du-trafic-de-transit-dans-le-centre_6114106_3244.html"},"headline":"Paris\u00a0: report en\u00a02024 de l\u2019interdiction du trafic de transit dans le centre","dateCreated":"2022-02-17T16:34:56+01:00","datePublished":"2022-02-17T16:34:56+01:00","dateModified":"2022-02-17T18:02:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"La Mairie de Paris souhaite \u00ab\u00a0prendre le temps\u00a0\u00bb d\u2019une enqu\u00eate publique. Elle a pr\u00e9cis\u00e9 que cette mesure ne concernerait pas les riverains, les commer\u00e7ants, les personnes \u00e0 mobilit\u00e9 r\u00e9duite ou encore les personnes \u00ab\u00a0se rendant au th\u00e9\u00e2tre ou chez des amis\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/5ae7351_298019941-paris.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-20">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La levée des restrictions « sous-entend que l’activité a repris un rythme de routine », que le ministre de la santé estime « entre 1 000 et 2 000 patients Covid en réanimation ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                        Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : Olivier Véran conditionne la levée des mesures sanitaires à la mi-mars à trois paramètres      La levée des restrictions « sous-entend que l’activité a repris un rythme de routine », que le ministre de la santé estime « entre 1 000 et 2 000 patients Covid en réanimation ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h08, mis à jour hier à 16h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre français de la santé, Olivier Veran, lors d’une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale à Paris, le 15 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 La levée des mesures sanitaires à la mi-mars concernant le port du masque et le passe vaccinal dépend de « deux critères indispensables », le nombre d’hospitalisations et le taux d’incidence du Covid-19, a précisé, jeudi 17 février, le ministre de la santé, Olivier Véran.            « Le choix de la mi-mars n’est pas un choix qui se fait au hasard, il repose sur le principe selon lequel plus aucun hôpital n’est obligé de déprogrammer des soins à cause du Covid, ce qui n’est pas encore le cas », a déclaré le ministre, en marge d’un déplacement à Nice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’exécutif se défend d’être trop prudent                   La levée des mesures « sous-entend que l’activité a repris un rythme de routine, et ça, je l’ai estimé entre 1 000 et 2 000 patients Covid en réanimation, il serait inutile et excessif que je vous donne un chiffre à l’unité près », a ajouté M. Véran.            Taux d’incidence divisé quasiment par deux chaque semaine            D’autre part, « il faut que le virus circule le moins possible. Or, le taux d’incidence se divise quasiment par deux chaque semaine, donc dans quatre semaines, s’il continue sur cette dynamique, on sera revenu à un taux extrêmement faible nous permettant de lever les dernières mesures sans prendre de risques de faire flamber l’épidémie », a-t-il expliqué.            Par ailleurs, M. Véran a précisé :            « Le dernier paramètre, c’est que nous avons fonctionné par paliers de quinze jours depuis plusieurs mois pour lever des mesures, c’est le temps nécessaire pour vérifier qu’il n’y a pas d’impact négatif de la levée des mesures de freinage. »            « La mi-mars correspond à la croisée de ces trois paramètres : des hôpitaux en état de fonctionner normalement, un virus qui circule mais très faiblement, et suffisamment de recul par rapport au 28 février, date à laquelle on pourra enlever les masques, là où il y a le passe, pour pouvoir ensuite supprimer le masque en intérieur et supprimer le passe vaccinal avec la possibilité de le conserver dans certaines situations à risques », a résumé le ministre.                             Lire le décryptage :  Restrictions en vigueur et calendrier des allègements                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})
