<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’ARCOM [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:43:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free, une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/4017/2006/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Après les Offices à Florence, l’Ermitage à Saint-Pétersbourg ou le Belvédère à Vienne, le British Museum, à Londres, met en vente des œuvres sous forme numérique et non reproductible.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Marché de l'art             Les musées succombent à l’appel des NFT      Après les Offices à Florence, l’Ermitage à Saint-Pétersbourg ou le Belvédère à Vienne, le British Museum, à Londres, met en vente des œuvres sous forme numérique et non reproductible.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Reproduction NFT d’un tableau de Raphaël, à Londres (Royaume-Uni), le 15 février 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               Rien ne résiste à l’appel des NFT (ou « jetons non fongible », en français), ces titres de propriété numérique renvoyant à des images enregistrées dans la blockchain. Après le monde de l’art, du luxe et du sport, c’est au tour des musées de s’engouffrer dans la brèche. Le British Museum, à Londres, met ainsi en vente jusqu’au 4 mars vingt NFT représentant des aquarelles du peintre britannique William Turner. Des reproductions, comme Internet en regorge, mais qui jouent sur l’effet de rareté. Les éditions qualifiées de « super rares » par le musée sont mises à prix à 4 999 euros. Quant aux moins « rares », elles ont toutes trouvé preneur en moins d’un mois au prix unitaire de 999 euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mais qu’est-ce que j’achète, si j’achète un NFT ? » : à Miami, l’art virtuel passe au réel                 Le musée londonien n’en est pas à son coup d’essai. En septembre déjà, il avait vendu deux cents NFT de Hokusai pour un montant « à sept chiffres », précise Jean-Sébastien Beaucamps, fondateur de LaCollection, start-up spécialisée dans la vente de cette technologie et partenaire de l’opération. Les retombées ne compensent pas la chute des recettes de billetterie. Mais elles ne sont pas négligeables pour un musée aux abois, dont les revenus ont fondu de 97 % entre 2020 et mars 2021. « Au-delà du chèque, l’opération a donné au British Museum accès à toute une génération de nouveaux collectionneurs qui pourraient devenir autant de donateurs », fait valoir Nicolas Reynaud, associé au sein de LaCollection.           « Le musée se déprécie en voulant nous persuader qu’un JPEG reproductible à l’infini mérite de s’échanger comme des pièces à tirage limité », estime l’historien d’art Bendor Grosvenor          C’est en janvier 2021, alors que les vagues de Covid-19 se succèdent, que M. Beaucamps a l’idée de lancer LaCollection. « Je voyais que des musées américains en étaient réduits à vendre des œuvres pour payer leurs salariés, et dans le même temps, le marché de l’art semblait plus renforcé que jamais », rembobine le jeune entrepreneur, qui propose alors à une centaine de musées de s’engouffrer dans le phénomène NFT.          Au même moment, d’autres sociétés flairent le potentiel. En mai 2021, la galerie des Offices, à Florence, s’associe à l’entreprise italienne Cinello pour reproduire en NFT une peinture de Michel-Ange, pour laquelle elle récolte 140 000 euros. L’Ermitage, à Saint-Pétersbourg, lui emboîte le pas en lançant durant l’été 2021 cinq NFT, reproduisant des tableaux de Léonard de Vinci, de Van Gogh et de Monet, qui rapportent plus de 440 000 dollars (près de 388 000 euros).          « Incertitude juridique »          Le Belvédère, à Vienne, vient aussi de prendre le pli. A l’occasion de la Saint-Valentin, le musée autrichien a mis en vente 10 000 NFT du célèbre Baiser, de Klimt, à 1 850 euros l’unité. Vendues comme des « lithographies numériques », ces reproductions n’offrent pas plus d’intérêt que de vulgaires posters, aux yeux des historiens d’art. « Le musée se déprécie en voulant nous persuader qu’un JPEG reproductible à l’infini mérite de s’échanger comme des pièces à tirage limité », grince ainsi l’historien d’art Bendor Grosvenor dans l’Art Newspaper.        Il vous reste 39.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/les-musees-succombent-a-l-appel-des-nft_6114296_3246.html"},"headline":"Les mus\u00e9es succombent \u00e0 l\u2019appel des NFT","dateCreated":"2022-02-18T17:30:17+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s les Offices \u00e0 Florence, l\u2019Ermitage \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg ou le Belv\u00e9d\u00e8re \u00e0 Vienne, le British Museum, \u00e0 Londres, met en vente des \u0153uvres sous forme num\u00e9rique et non reproductible.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/4577be5_339853848-000-322g2nf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Quinze jours après une grève des salariés du groupe d’hypermarchés, fin 2021, des négociations annuelles obligatoires ont été ouvertes au niveau national, alors que les hausses étaient jusqu’ici décidées dans chaque magasin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Augmentations de salaires chez Cora : « Les 2,8 %, on ne les aurait jamais eus si on ne s’était pas mobilisés »      Quinze jours après une grève des salariés du groupe d’hypermarchés, fin 2021, des négociations annuelles obligatoires ont été ouvertes au niveau national, alors que les hausses étaient jusqu’ici décidées dans chaque magasin.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des salariés de Cora manifesent, le 30 décembre 2021, devant le magasin de Mundolsheim (Bas-Rhin).  CÉDRIC JOUBERT / PHOTOPQR/DNA/MAXPPP               Plusieurs centaines de salariés de Cora s’étaient mis en grève, le 30 décembre 2021, à l’appel des syndicats CFTC et CGT. Une première dans ce groupe d’hypermarchés détenu par la famille Bouriez, filiale française du groupe belge Louis Delhaize, qui compte 61 magasins dans l’Hexagone. « On a fait très gentil, juste du tractage. On ne veut pas casser notre travail, juste que les gens vivent dignement de leur travail », expliquait alors Brigitte (c’est le pseudonyme qu’elle s’est choisi), employée de la chaîne depuis trente-deux ans et toujours au smic, témoignant du « ras-le-bol » ambiant.                            Lire aussi   Plusieurs centaines de salariés des hypermarchés Cora en grève pour réclamer une hausse des salaires                 Quinze jours après cette mobilisation, des négociations annuelles obligatoires (NAO) se sont ouvertes au niveau du groupe. Une série de réunions qui se sont conclues, jeudi 10 février, par la signature d’un accord entre la direction et l’ensemble des organisations syndicales, qui prévoit l’augmentation de tous les salaires d’au moins 2,8 % (soit le niveau de l’inflation à fin 2021) et établit une nouvelle grille de rémunération propre au groupe. Une première là aussi, car la question des rémunérations n’avait jusqu’ici jamais été abordée au niveau national chez Cora, les hausses étant jusqu’ici décidées magasin par magasin.          Très remontés début janvier, les représentants syndicaux sont sortis satisfaits des discussions. « Les 2,8 %, moi, je les ai jamais eus dans mon magasin. Ces manifs ont eu un impact », estime Cyrille Lechevestrier, représentant CFTC. « On est contents, même si c’est loin des 5 % qu’on demandait. Mais si on ne s’était pas mobilisé, c’est sûr qu’on aurait eu 0,5 % ou 1 %, comme d’habitude », renchérit Julien Aquilina, délégué central CGT.          10 % de réduction          Dans le détail, la négociation repasse tous les niveaux de la grille des salaires au-dessus du smic (10,57 euros brut de l’heure). Comme seul ce dernier augmente automatiquement avec l’inflation (il a pris 3,1 % sur un an), il avait rattrapé et dépassé sept des huit premiers échelons de rémunération des niveaux « employés ». Ces derniers étaient donc payés au salaire minimum dans leur grande majorité – jusqu’aux prochaines négociations de branche, ce sera toujours le cas pour les entreprises qui appliquent strictement la grille de la convention collective.          Une grille de salaire pour les quatre niveaux employés (huit échelons) a été établie, portant les deux premiers niveaux à 10,77 euros de l’heure, les niveaux trois et quatre entre 10,80 euros et 11,62 euros. Cette revalorisation de grille se traduira pour certains par des augmentations de 5,7 %. Pour les cadres et agents de maîtrise, une enveloppe globale de 2,5 % sera distribuée en augmentations individuelles.        Il vous reste 51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/augmentations-de-salaires-chez-cora-les-2-8-on-ne-les-aurait-jamais-eus-si-on-ne-s-etait-pas-mobilises_6114285_3234.html"},"headline":"Augmentations de salaires chez Cora\u00a0: \u00ab\u00a0Les 2,8\u00a0%, on ne les aurait jamais eus si on ne s\u2019\u00e9tait pas mobilis\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T16:22:05+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:22:05+01:00","dateModified":"2022-02-18T17:50:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Quinze jours apr\u00e8s une gr\u00e8ve des salari\u00e9s du groupe d\u2019hypermarch\u00e9s, fin 2021, des n\u00e9gociations annuelles obligatoires ont \u00e9t\u00e9 ouvertes au niveau national, alors que les hausses \u00e9taient jusqu\u2019ici d\u00e9cid\u00e9es dans chaque magasin.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/260/0/4500/2247/1342/696/60/0/e1b6de2_335054589-maxbestof208404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ La spectaculaire croissance économique du Vietnam s’est traduite par une explosion des émissions de CO2, sans que la modernisation du pays n’atténue véritablement le problème, observe Sébastien Lechevalier, dans une chronique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Vietnam         « Au Vietnam, la croissance aux dépens de l’environnement »   Chronique        Sébastien Lechevalier  Directeur d’études à l’EHESS chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies        La spectaculaire croissance économique du Vietnam s’est traduite par une explosion des émissions de CO2, sans que la modernisation du pays n’atténue véritablement le problème, observe Sébastien Lechevalier, dans une chronique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h02, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le Vietnam connaît, depuis le début de la réforme économique « Doi Moi » en 1986, une croissance annuelle moyenne de plus de 5 % du produit intérieur brut (PIB). Mais celle-ci s’est traduite par une dégradation environnementale rapide (Foreign investment, economic growth, and environmental degradation since the 1986 « Economic Renovation » in Vietnam, Duc Hong Vo et Chi Minh Ho, Environmental Science and Pollution Research, 2021).          Ce constat semble contredire le scénario optimiste selon lequel, après un certain seuil de développement, l’impact négatif de la croissance sur l’environnement diminuerait grâce, entre autres, à une amélioration de l’efficience productive, via des investissements directs étrangers (IDE).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Ce scénario a pourtant fait l’objet de nombreuses études… aux résultats variables en fonction des pays et des périodes étudiés. Le cas du Vietnam est donc particulièrement intéressant pour tenter d’y voir plus clair.          Un dilemme          La croissance économique depuis 1986 y a en effet conduit à une forte augmentation de la consommation d’énergie fossile et des émissions de CO2, multipliées dans les deux cas par 15, contre « seulement » un facteur multiplicateur de 9 pour le produit intérieur brut. Cette croissance a bénéficié de l’arrivée massive d’investissements directs étrangers, qui ont été multipliés par 250 entre 1986 et 1987 puis par…1 500 entre 1987 et 2019 !          Faut-il alors continuer à penser que les IDE, favorisés par l’ouverture financière et la libéralisation des échanges, contribueront à terme à réduire les effets négatifs de la croissance sur l’environnement grâce à l’importation de technologies étrangères, ou bien faut-il les limiter, au risque de ralentir la croissance ? Tel est le dilemme auquel est confronté le gouvernement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations climatiques peinent à redémarrer après la COP26                 Pour répondre à cette question, les deux économistes vietnamiens, Duc Hong Vo et Chi Minh Ho, analysent l’évolution, entre 1986 et 2018, de la relation entre PIB par habitant et émissions de CO2, en distinguant des effets de court et de long terme, en décomposant la consommation d’énergie en deux catégories (fossiles et renouvelables), et en étudiant l’impact des IDE sur l’environnement.          Intervention nécessaire du gouvernement          Pour résumer, ils montrent que la dégradation environnementale a tendance à augmenter (et non pas à diminuer) à mesure que le pays s’enrichit. De plus, si les IDE contribuent à ralentir ce processus dans le court terme, ce n’est pas le cas dans le long terme. En effet, si des technologies plus performantes atténuent la pollution, l’accroissement de la production efface par la suite cet avantage.        Il vous reste 31.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/au-vietnam-la-croissance-aux-depens-de-l-environnement_6114275_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au Vietnam, la croissance aux d\u00e9pens de l\u2019environnement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T15:02:16+01:00","datePublished":"2022-02-18T15:02:16+01:00","dateModified":"2022-02-18T17:30:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vietnam"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Vietnam"],"description":"La spectaculaire croissance \u00e9conomique du Vietnam s\u2019est traduite par une explosion des \u00e9missions de CO2, sans que la modernisation du pays n\u2019att\u00e9nue v\u00e9ritablement le probl\u00e8me, observe S\u00e9bastien Lechevalier, dans une chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (UMIFRE 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/636/0/6000/2997/1342/696/60/0/266f901_4bce0c9fd0b846b09c4c5153cbc6bd5e-4bce0c9fd0b846b09c4c5153cbc6bd5e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vietnam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vietnam/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le président du comité stratégique des centres E. Leclerc était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février, et il y a défendu son approche des prix bas au service de ses 18 millions de clients.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Le Club de l'Économie             Michel-Edouard Leclerc : « Mon discours est celui de l’accessibilité par du petit prix »      Le président du comité stratégique des centres E. Leclerc était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février, et il y a défendu son approche des prix bas au service de ses 18 millions de clients.          Propos recueillis par Philippe Escande et Françoise Fressoz         Publié aujourd’hui à 13h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Michel-Edouard Leclerc, au Club de l’économie du «Monde», à Paris, le 17 février 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Le distributeur revendique le rôle de la grande distribution dans les problématiques de pouvoir d’achat et de consommation responsable.          Les magasins E. Leclerc vont-ils suivre l’inflation en acceptant les hausses de prix de 6 % à 7 % demandées par les industriels, alors que les négociations annuelles se terminent le 1er mars ?          La négociation se passe plutôt bien. Les distributeurs jouent le jeu. Les industriels doivent être transparents pour repérer, d’un côté, le non-négociable prévu par la loi Egalim 2, c’est-à-dire la matière agricole, et, de l’autre, le négociable. Dans ce jeu, les petits cachent les gros. La petite matière agricole a tendance à masquer la marge de l’industriel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Montebourg face à Jean-Marc Daniel : la France dans le piège du pouvoir d’achat                 L’inflation s’élèvera à 4 % à la fin des négociations. L’Insee évoque déjà un taux d’inflation de 3,5 %. Dès que nous mettrons en rayon les nouvelles hausses de prix, nous serons à 4 %, et probablement à 4,2 % ou 4,3 % en avril. Nous n’atteindrons pas l’inflation allemande car la nôtre est minorée par le blocage du prix de l’électricité et la compensation du prix de l’énergie, sachant que l’énergie et les transports représentent 17 % de l’indice de consommation. C’est le taux d’inflation qui touchera les Français. Quel commerçant a augmenté ses prix de 4 % à 5 % depuis dix ans ?          Les agriculteurs ont mal réagi à la baguette à 29 centimes. Certains vous reprochent de détruire de la valeur…          La confusion est fréquente entre le prix et la valeur. A l’heure actuelle, E. Leclerc est le premier distributeur des foires aux vins. Quand j’écoute Mme Lambert de la FNSEA, en vendant la baguette premier prix à 29 centimes, je casse la valeur et le chemin de construction de cette valeur. Mais tous les distributeurs ont des premiers prix étant donné qu’il y a des pauvres, des gens qui ont besoin de ces premiers prix. Le premier prix ne dit pas la valeur travail. Il dit la valeur d’accessibilité à l’alimentation.          En même temps, E. Leclerc est le premier vendeur de baguettes traditionnelles à 80 centimes. L’un n’empêche pas l’autre. Dans la foire aux vins, nous proposons des vins de premier prix, d’entrée de marché, à 5 et 6 euros, mais nous sommes les premiers vendeurs de grands crus en France. Les distributeurs français sont tous d’accord pour laisser passer les hausses de prix agricoles, et pas seulement les hausses de prix agricoles françaises. E. Leclerc, qui possède ses propres abattoirs, achète tout son porc en France et 80 % en Bretagne.                            Lire aussi   Leclerc vend de nouveau temporairement le carburant à prix coûtant                 La gestion de la politique agricole dépend de l’Etat et d’un syndicat majoritaire. C’est un budget de 9 milliards d’euros de transferts et de subventions. Si nous gérions ce budget tous les deux, il n’y aurait pas de pauvres dans l’agriculture. Nous avons un problème de répartition, avec des difficultés structurelles de taille d’entreprise, de réseaux, de coopératives qui ne sont pas des coopératives. La loi Egalim 2 ne résoudra pas tous ces sujets. Elle ne fera pas remonter le cours du porc si celui-ci descend parce que les Chinois ne l’achètent plus alors que nous avons investi.        Il vous reste 43.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/michel-edouard-leclerc-mon-discours-est-celui-de-l-accessibilite-par-du-petit-prix_6114270_3234.html"},"headline":"Michel-Edouard Leclerc\u00a0: \u00ab\u00a0Mon discours est celui de l\u2019accessibilit\u00e9 par du petit prix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T13:57:53+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:57:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Le Club de l'\u00c9conomie","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Le pr\u00e9sident du comit\u00e9 strat\u00e9gique des centres E. Leclerc \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 du Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab Monde \u00bb, jeudi 17 f\u00e9vrier, et il y a d\u00e9fendu son approche des prix bas au service de ses 18 millions de clients.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/895/0/6325/3152/1342/696/60/0/256c808_755073335-10-millerand-img-3211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Protection des brevets : l’Union européenne saisit l’OMC contre la Chine      Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h23, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Union européenne (UE) a annoncé, vendredi 18 février, avoir saisi l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre Pékin, accusé d’entraver les recours en justice des entreprises européennes dont les brevets, notamment de haute technologie, sont utilisés de façon illégale par des firmes chinoises.            Pékin empêche des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale ou sans compensation appropriée, par exemple par les fabricants chinois de smartphones », affirme la Commission européenne dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conquête spatiale, supercalculateur... la Chine, un géant scientifique lancé à pleine vitesse                   Quatre injonctions            Depuis août 2020, les tribunaux chinois peuvent interdire aux titulaires de brevets de s’adresser à un tribunal non chinois pour faire valoir leurs droits par une « injonction contre des poursuites » dans un pays tiers.              Depuis cette date, quatre injonctions de ce type ont été prononcées en Chine à l’encontre de titulaires étrangers de brevets, observe la Commission, soulignant que la violation d’une telle injonction peut être sanctionnée d’une amende journalière de 130 000 euros.            Cette politique de la deuxième économie mondiale est « extrêmement préjudiciable à l’innovation et à la croissance en Europe », car elle empêche les entreprises technologiques de l’UE de profiter de l’avantage concurrentiel que leur octroient leurs brevets et « les pousse à accepter des droits de licence inférieurs aux prix du marché », déplore l’exécutif européen.            Selon Bruxelles, « les fabricants chinois demandent ces injonctions anti-poursuites afin de bénéficier d’un accès moins cher, voire gratuit, à la technologie européenne », de quoi placer les groupes occidentaux dans une position « extrêmement défavorable ».              « Les entreprises ont le droit de demander justice dans des conditions équitables lorsque leur technologie est utilisée illégalement », a affirmé le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, copier brevets et technologies reste la « norme »                   Bras de fer            Cette nouvelle procédure survient alors que l’UE est déjà engagée dans un bras de fer à l’OMC avec Pékin, accusé de bloquer des importations lituaniennes sur fond de tensions diplomatiques au sujet de Taïwan.            Après vingt ans d’adhésion à l’OMC, Etats-Unis et Européens accusent régulièrement la Chine de contourner les règles de l’institution pour protéger ses entreprises, en contrôlant strictement l’accès de son marché aux groupes étrangers et en amplifiant la domination par l’Etat de pans entiers de son économie. Des critiques jugées « sans fondement » par Pékin.              Les « consultations » demandées par l’UE constituent la première étape de la procédure de règlement des différends dans le cadre l’OMC. En cas d’échec de ces consultations dans les soixante jours, l’UE pourra demander la constitution d’un groupe chargé de statuer sur la question.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Huawei, premier déposant de brevets au monde, « consacre des efforts considérables pour franchir la frontière technologique bien gardée par Washington »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/protection-des-brevets-l-union-europeenne-saisit-l-omc-contre-la-chine_6114268_3234.html"},"headline":"Protection des brevets\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne saisit l\u2019OMC contre la Chine","dateCreated":"2022-02-18T13:23:04+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:23:04+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:29:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"P\u00e9kin est accus\u00e9 d\u2019emp\u00eacher des entreprises \u00ab\u00a0d\u00e9tenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G\u00a0\u00bb, d\u2019avoir recours \u00e0 la justice hors de Chine, \u00ab\u00a0lorsque leurs brevets sont utilis\u00e9s de mani\u00e8re ill\u00e9gale\u00a0\u00bb, affirme la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/339/0/3500/1750/1342/696/60/0/de57ee9_fw1-usa-china-wto-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le traitement oral freine la maladie en limitant la capacité du virus SARS-CoV-2 à se dupliquer. Il peut aussi être prescrit en prévention aux adultes à haut risque.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        L'Afrique face au Covid-19             La pilule anti-Covid de Merck autorisée en Afrique du Sud      Le traitement oral freine la maladie en limitant la capacité du virus SARS-CoV-2 à se dupliquer. Il peut aussi être prescrit en prévention aux adultes à haut risque.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h32, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Pillules de molnupiravir du laboratoire américain Merck/MSD.  HANDOUT / AFP                 Le régulateur sud-africain des médicaments a annoncé, jeudi 17 février, avoir autorisé l’utilisation de la pilule contre le Covid-19 du laboratoire américain Merck/MSD, destinée aux adultes à haut risque de contracter le virus SARS-CoV-2.              L’Autorité sud-africaine de régulation des produits thérapeuthiques (Sahpra), a indiqué dans un communiqué avoir « autorisé, sous conditions, l’importation de molnupiravir », un traitement antiviral oral, pour une période initiale de six mois. « L’autorisation du molnupiravir (...) offre un traitement supplémentaire dans le combat contre le Covid-19 », a estimé le patron de la Sahpra, Boitumelo Semete-Makokotlela.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Avec plus de 3,6 millions d’infections et 96 000 décès recensés depuis le début de l’épidémie, l’Afrique du Sud est le pays le plus touché du continent.            Pris dans les cinq jours suivant l’apparition des symptômes, le médicament développé par Merck/MSD limite la capacité du virus à se répliquer, freinant la maladie. Il réduit le risque d’hospitalisation et de décès de 30 % parmi la population fragile, selon des essais cliniques réalisés sur 1 400 participants, avant l’apparition d’Omicron. Mais ce traitement reste « actif » contre le variant Omicron, a assuré fin janvier l’entreprise américaine, se fondant sur les résultats de six études en laboratoire.            Pas de chaîne du froid            La pilule de Merck est autorisée depuis la mi-décembre aux Etats-Unis et depuis fin janvier dans l’Union européenne. Merck a signé un accord de licence volontaire qui va permettre à des fabricants de médicaments génériques de produire son médicament, pour en faciliter l’accès mondial à un prix abordable. Un accord signé en janvier doit permettre à 105 pays à faible et moyen revenu d’y avoir accès.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Bien que la vaccination reste l’outil principal de lutte contre la pandémie, les experts se félicitent de l’arrivée traitements oraux du Covid-19, celui de Merck et celui de Pfizer, autre laboratoire américain.              Plus faciles à fabriquer que les vaccins et ne nécessitant aucune chaîne du froid, ils seront disponibles à terme en pharmacie sur ordonnance et peuvent être pris facilement à domicile, alors que les traitements anti-Covid jusque-là disponibles sont administrés par intraveineuse.             

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’ancien ministre du redressement productif et l’économiste étaient les invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février. Ils ont débattu sur le rôle du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Le Club de l'Économie             Arnaud Montebourg face à Jean-Marc Daniel : la France dans le piège du pouvoir d’achat      L’ancien ministre du redressement productif et l’économiste étaient les invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 février. Ils ont débattu sur le rôle du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.          Par Philippe Escande et Françoise Fressoz         Publié aujourd’hui à 12h25, mis à jour à 12h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Montebourg (à gauche) et Jean-Marc Daniel, au Club de l’économie du «Monde», à Paris, le 17 février 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR «LE MONDE»               Faut-il plus d’Etat et de protectionnisme, ou plus de concurrence et moins de rentes ? Le très étatiste ancien ministre de l’industrie et l’économiste libéral proposent leurs solutions.          Le constat          Arnaud Montebourg : Depuis quarante ans, les gains de productivité dégagés par la technologie, les concentrations, la marche naturelle de l’économie, ont été essentiellement capturés, dans tous les pays de l’OCDE, par le capital, au détriment du travail. Cette déformation aboutit à la crise du travail que l’on connaît aujourd’hui. Aux Etats-Unis, 4,5 millions de salariés ont dit qu’ils arrêtaient de travailler. La reconnaissance octroyée par la société au travail ne correspond pas aux aspirations de la société. En mettant en concurrence les travailleurs du monde entier, la mondialisation a créé un problème politique majeur. Elle a empêché les revendications d’éclore. Elle a, du même coup, invalidé le bulletin de vote : à quoi bon mettre un bulletin dans l’urne si cela ne sert à rien ? La montée des populismes est directement liée à cette impuissance ; un mouvement populaire revendicatif cherche des solutions politiques à un malheur social et économique, qui n’est pas exprimé collectivement, mais individuellement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michel-Edouard Leclerc : « Mon discours est celui de l’accessibilité par du petit prix »                 Jean-Marc Daniel : D’abord, ce n’est pas le capital qui concentre l’accumulation de richesses mais quelques secteurs rentiers comme le pétrole, dont les prix flambent sous l’effet de la spéculation, ou les Gafam, qui profitent autant qu’elles peuvent de leur avancée technologique. A cela, il faut répondre par une politique active de concurrence, favorable au pouvoir d’achat. Ensuite, rappelons que, pour fabriquer du pouvoir d’achat, il faut d’abord être en capacité de produire. Or, en ce moment, on assiste à un ralentissement spectaculaire de la croissance, malgré les révolutions technologiques en cours. En Europe occidentale, la croissance potentielle, autrement dit la capacité à générer de la richesse, est tombée à des niveaux inconnus depuis 1820. Pour l’augmenter, il va falloir travailler plus.          Dernière difficulté : on ne réalise pas, dans ce pays, à quel point nous vivons au-dessus de nos moyens. Raymond Barre le disait déjà durant la décennie 1980. Cela reste toujours aussi vrai. Le déficit du commerce extérieur est de même ampleur qu’en 1982. L’enjeu de la politique est de résoudre cette contradiction très française : des fins de mois difficiles dans un pays qui vit déjà au-dessus de ses moyens.          Travailler plus          A. M. : Je rejoins Jean-Marc Daniel sur la question de la quantité de travail que le pays va devoir fournir pour rétablir sa souveraineté. Chaque fois qu’on stimule la consommation, elle se dirige vers l’importation. Notre pays est en situation d’extrême dépendance. Des études concordantes ont montré, à travers soixante produits critiques qui vont des radars de navigation au matériel de levage et de manutention, à quel point il l’était devenu. Il manque 1 million d’emplois industriels en France, qui correspondent à la reconquête de nos parts de marché.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/arnaud-montebourg-face-a-jean-marc-daniel-la-france-dans-le-piege-du-pouvoir-d-achat_6114258_3234.html"},"headline":"Arnaud Montebourg face \u00e0 Jean-Marc Daniel\u00a0: la\u00a0France dans le pi\u00e8ge du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-02-18T12:25:28+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:25:28+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:36:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","Arnaud Montebourg","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Le Club de l'\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien ministre du redressement productif et l\u2019\u00e9conomiste \u00e9taient les invit\u00e9s du Club de l\u2019\u00e9conomie du \u00ab Monde \u00bb, jeudi 17 f\u00e9vrier. Ils ont d\u00e9battu sur le r\u00f4le du travail, sur la concurrence et sur le poids de la dette.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6119/3059/1342/696/60/0/2c590b5_93967510-33-millerand-img-3428.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Club de l'\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-club-de-l-economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’économiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au « Monde », les annonces triomphales de l’exécutif sur les créations d’emplois, rappelant que le bilan serait bien différent si l’on raisonnait en équivalent temps plein.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emploi         « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Tribune        Florence Jany-Catrice  Economiste        L’économiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au « Monde », les annonces triomphales de l’exécutif sur les créations d’emplois, rappelant que le bilan serait bien différent si l’on raisonnait en équivalent temps plein.   Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’annonce fait beaucoup de bruit : l’emploi salarié privé au quatrième trimestre aurait augmenté de 0,5 %, portant les créations d’emplois supplémentaires à près de 650 000 pour l’ensemble de l’année 2021, soit 300 000 emplois de plus qu’en 2019, c’est-à-dire avant la crise liée à la pandémie de Covid-19.          Ce résultat est tiré du titre d’un document de l’Insee, une « estimation flash » de l’évolution de l’emploi salarié au quatrième trimestre 2021. Malheureusement, si la note rappelle soigneusement la définition d’un emploi qu’elle a retenue – à savoir des emplois occupés par des personnes « ayant travaillé au moins une heure rémunérée pendant une période donnée », ainsi que les personnes en situation de chômage partiel ou en arrêt maladie –, elle n’en tire pas toutes les conséquences. Pas plus que les médias, qui ont abondamment relayé cette donnée statistique.          En effet, les chiffres mis en avant additionnent des choux et des carottes, sur au moins deux plans. Premier plan : le type de contrat de travail. La croissance de 0,5 % de l’emploi salarié au quatrième trimestre comprend tous les contrats de travail, donc des emplois en contrats à durée indéterminée, en contrats à durée déterminée ou encore en intérim. Il faut noter que l’Insee prend le temps de préciser que les deux tiers des 107 000 emplois nets créés au quatrième trimestre 2021 sont dans l’intérim. La Dares [direction des études du ministère du travail] rapporte par ailleurs que les contrats d’intérim en 2021 ont été d’une durée moyenne de deux semaines. A ce rythme, en moyenne sur un trimestre, il faut huit contrats d’intérim signés pour obtenir un volume d’un seul emploi, en équivalent temps plein.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, moins de chômage, mais plus de précarité au troisième trimestre                 Ce qui nous amène au deuxième plan : le temps de travail des personnes recrutées. La notion d’emploi retenue par l’Insee recouvre des situations très disparates, qui vont de la personne embauchée à temps complet à celle qui ne décroche qu’un « bout d’emploi ». En effet est considérée en emploi une personne ayant travaillé « au moins une heure rémunérée » sur la période… Or, il existe une manière classique, en statistiques, de tenir compte de ces durées très variables du temps de travail : raisonner en équivalents temps plein (ETP). Ce qui n’est pas fait dans ces récentes annonces de création d’emplois… Tenir compte du temps de travail est donc essentiel pour saisir les évolutions réelles de l’activité.          Défi pour la démocratie          De deux choses l’une. Soit l’Insee possède l’information sur le nombre d’heures de travail créées, neutralisant ainsi l’effet de durée du travail. Ce devrait être le cas puisqu’elles sont disponibles dans les « déclarations sociales nominatives » [DSN, déclarations des entreprises sur la situation de chaque salarié]. Le fait que l’Insee ne communique pas sur ce point pose problème à quelques mois de l’élection présidentielle et interroge l’indépendance dont l’Institut se réclame tant. De ce point de vue, l’avertissement sibyllin contenu dans la « note flash » sur la définition d’emploi retenue n’y change rien.        Il vous reste 37.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/qui-donc-peut-encore-se-rejouir-de-creations-d-emplois-si-ceux-ci-engendrent-insecurite-economique-et-impossibilite-de-survivre_6114257_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui donc peut encore se r\u00e9jouir de cr\u00e9ations d\u2019emplois si ceux-ci engendrent ins\u00e9curit\u00e9 \u00e9conomique et impossibilit\u00e9 de survivre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:49+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:49+01:00","dateModified":"2022-02-18T16:43:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Emploi","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Florence Jany-Catrice relativise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les annonces triomphales de l\u2019ex\u00e9cutif sur les cr\u00e9ations d\u2019emplois, rappelant que le bilan serait bien diff\u00e9rent si l\u2019on raisonnait en \u00e9quivalent temps plein.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Jany-Catrice","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/12/94/0/4189/2089/1342/696/60/0/5fcc9bf_232336912-153575.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ L’économiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au « Monde », que la présidence d’Emmanuel Macron avait bien commencé avant que les crises des « gilets jaunes », de la réforme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « Le bilan économique du quinquennat d’Emmanuel Macron est médiocre »   Tribune        Bruno Alomar  Economiste        L’économiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au « Monde », que la présidence d’Emmanuel Macron avait bien commencé avant que les crises des « gilets jaunes », de la réforme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.   Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 12h23    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A quelle aune juger de la performance économique du quinquennat qui s’achève ? La question est d’importance, car, si certains candidats ont décidé de mettre les sujets économiques au second plan, le président de la République et ses soutiens estiment que l’économie a toujours été son point fort. Si le sujet est complexe, quatre grandeurs macroéconomiques sont suffisamment partagées pour permettre de porter un jugement : le commerce extérieur, le chômage, les prélèvements obligatoires et les finances publiques.          Naturellement, avant toute évaluation, certaines précautions s’imposent. La première, la plus évidente, est que la France de 2017 se trouvait en un certain état, et que, une fois dissipées les illusions d’une campagne électorale, l’économie connaît une inertie qu’il faut admettre. La seconde, c’est la crise liée au Covid-19, dont il faut rappeler qu’elle aura été pour la France en 2020 deux fois plus grave (8,8 % de récession en année glissante) que la crise financière de 2008 (3,9 % de récession en 2009), et qu’elle a très gravement perturbé tous les indicateurs économiques, rendant encore plus difficile un bilan « toutes choses étant égales par ailleurs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, un nouvel « en même temps » économique à inventer avant l’élection présidentielle de 2022                 De telles précautions appellent elles-mêmes des nuances. Car, hélas, les crises reviennent de plus en plus souvent. Plus encore, si les crises sont exogènes, tous les pays ne réagissent pas avec le même sérieux. Enfin, si l’on considère les deux dernières grandes crises (2008 et 2020), les quinquennats de Nicolas Sarkozy et d’Emmanuel Macron avaient bien commencé avant qu’elles ne surviennent. Il ne faut donc pas craindre de regarder les faits et les chiffres tels qu’ils sont. Et ils sont têtus.          Situation peu brillante          En matière de compétitivité, le constat est sévère. En 2017, le solde de la balance commerciale était déficitaire à hauteur de 58,5 milliards d’euros, selon l’Insee. Les données les plus récentes de l’administration des douanes font état d’un déficit de 77,6 milliards entre décembre 2020 et novembre 2021, venant confirmer les prévisions de la plupart des observateurs : le déficit de notre commerce extérieur excédera en 2021 les 85 milliards, soit le plus dégradé que la France a eu depuis plusieurs décennies, et le plus élevé, de très loin, de toute la zone euro.          Si la compétitivité d’un pays se juge largement à l’aune de son commerce extérieur, la situation déjà peu brillante de la France ne s’est pas améliorée. L’excédent allemand en 2021 sera de l’ordre de 200 milliards, selon Destatis, l’homologue allemand de l’Insee.        Il vous reste 54.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/le-bilan-economique-du-quinquennat-d-emmanuel-macron-est-mediocre_6114256_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le bilan \u00e9conomique du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron est m\u00e9diocre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:46+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:46+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:23:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Bruno Alomar constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la pr\u00e9sidence d\u2019Emmanuel Macron avait bien commenc\u00e9 avant que les crises des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, de la r\u00e9forme des retraites et celle due au Covid-19 ne surviennent.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Alomar","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/681/0/6240/3120/1342/696/60/0/89323e4_661601144-cbi0992028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le retour à une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte extérieure, rappelle l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Économie française         « Notre système économique est devenu fortement dépendant à l’égard de nombreux produits fabriqués à l’étranger »   Tribune        Gérard Fonouni  Economiste        Le retour à une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte extérieure, rappelle l’économiste Gérard Fonouni dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’activité économique semble repartie en France grâce à la relance économique et à l’intervention de l’Etat durant la crise sanitaire. Le produit intérieur brut (PIB), après – 8 % en 2020, a rebondi à 7 % en 2021 et pourrait se stabiliser à 3,2 % à la mi-2022, selon l’Insee, ce qui est un très bon signe pour notre économie. Le taux de marge des entreprises non financières s’est élevé à 34,2 % en 2021. Ce taux inédit et très encourageant pourrait être bénéfique pour la croissance économique et pour l’emploi, à condition qu’il s’accompagne d’une hausse généralisée des salaires.          La consommation des ménages reste dynamique sur cette même période. Ces divers facteurs laissent espérer une progression de l’investissement privé et une réduction du chômage pour 2022. Quant aux prix, leur augmentation fait craindre le retour de l’inflation. Le taux d’inflation pourrait dépasser le seuil de 3 % en 2022 et amoindrir la compétitivité de l’économie française. En effet, les comptes extérieurs ne se redressent pas ; bien au contraire, ils se dégradent. Le déficit de la balance commerciale a atteint 84,7 milliards d’euros en 2021. Les exportations ne parviennent toujours pas à couvrir les importations malgré toutes les aides sociales et fiscales accordées aux entreprises par les pouvoirs publics durant la crise du Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Déficit commercial : la France s’enfonce                 Ce déficit commercial traduit la mauvaise performance de notre économie par rapport à la concurrence étrangère. Il s’explique par la forte progression du coût des importations inhérente à la hausse du prix du pétrole et des matières premières. Il s’explique aussi par l’accroissement des importations des produits d’équipement, métallurgiques et manufacturés, lié à la reprise économique mondiale. Cette dégradation est paradoxale. Elle est à la fois une bonne nouvelle, traduisant une demande intérieure en hausse grâce à la consommation malgré un retour de l’inflation. Et une mauvaise nouvelle, soulignant, à l’intérieur du pays, la quasi-inexistence de l’industrie dans le secteur des biens d’équipement.          Rentabilité à court terme          En effet, la théorie des avantages comparatifs, fondée sur la doctrine du libre-échange, a poussé l’économie française à se spécialiser dans les productions les plus rentables et à importer celles qui le sont moins. Ce choix stratégique industriel a rendu notre système économique fortement dépendant à l’égard de nombreux produits fabriqués à l’étranger, notamment en Chine, alors qu’il avait tout le potentiel pour les produire sur le territoire.        Il vous reste 61.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/notre-systeme-economique-est-devenu-fortement-dependant-a-l-egard-de-nombreux-produits-fabriques-a-l-etranger_6114255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre syst\u00e8me \u00e9conomique est devenu fortement d\u00e9pendant \u00e0 l\u2019\u00e9gard de nombreux produits fabriqu\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:39+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le retour \u00e0 une production sur le territoire national rendrait possible une croissance sans contrainte ext\u00e9rieure, rappelle l\u2019\u00e9conomiste G\u00e9rard Fonouni dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Fonouni","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/453/0/3500/1750/1342/696/60/0/f19ff55_fw1-france-tax-0207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Emmanuel Macron         « L’efficacité du “quoi qu’il en coûte” n’est pas claire »   Tribune        Pierre Buigues  Economiste          Denis Lacoste  Economiste        En comparant les taux d’endettement et de croissance des pays européens, les économistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au « Monde », la pertinence des aides françaises aux entreprises pendant la pandémie.   Publié aujourd’hui à 12h20, mis à jour à 13h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 12 mars 2020, Emmanuel Macron lançait la stratégie du « quoi qu’il en coûte ». Tous les dirigeants européens n’ont pas eu exactement la même approche. Deux ans après, il est intéressant de dresser un bilan comparatif des politiques mises en place dans l’Union européenne (UE) pour limiter les effets socio-économiques du Covid-19.                            Lire aussi   Coronavirus : Emmanuel Macron déclare la mobilisation générale pour les entreprises, « quoi qu’il en coûte »                 Tout d’abord, contrairement au discours du gouvernement français, il y a de grandes différences entre pays européens en matière d’ampleur de l’endettement public supplémentaire produit par la pandémie (mesuré en points de PIB entre 2019 et 2021) : cela va de 25,1 points pour l’Espagne à 2,4 points en Suède (dix fois moins). L’endettement public a progressé de 12,5 points en Allemagne et de 9 points aux Pays-Bas. La France, avec 17,1 points, fait partie des mauvais élèves : seules l’Espagne, la Grèce et l’Italie ont fait moins bien.          En second lieu, les pays européens qui étaient les plus endettés avant la pandémie sont aussi ceux qui ont le plus fortement augmenté cet endettement entre 2019 et 2021. L’Espagne est passée d’un endettement de 95,5 % du PIB à 120,6 %, l’Italie de 134,3 % à 154,4 %, la France de 97,5 % à 114,6 %. A l’inverse, les pays les plus vertueux avant la pandémie le sont restés face à la crise sanitaire. L’endettement de la Suède est passé de 34,9 % à 37,3 %, celui de l’Allemagne de 58,9 % à 71,4 %.          Impact asymétrique          En troisième lieu, il faut toutefois reconnaître que la pandémie a eu un impact asymétrique sur les pays de l’UE. Les pays où le tourisme pèse un poids important ont été plus affectés que les autres. C’est le cas de la Grèce, où le tourisme pesait 20,3 % du PIB avant la pandémie, du Portugal (17,1 %), de l’Italie (13,1 %), de l’Espagne (14,1 %) et de la France (8,5 %). Il est donc logique que les politiques publiques aient dû être adaptées aux spécificités structurelles des pays concernés. Ces pays (sauf le Portugal, dont la dette a moins augmenté) ont ainsi connu à la fois les plus fortes baisses du PIB et les plus fortes augmentations de la dette. Mais cet argument est plus convaincant pour les autres pays du Sud que pour la France, où le poids du tourisme est plus limité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible pari du « quoi qu’il en coûte » dans une crise du Covid-19 qui se prolonge                 Enfin, l’efficacité du « quoi qu’il en coûte » français n’est pas claire. S’il est difficile de comparer les effets de l’augmentation de l’endettement public sur l’évolution du PIB à long terme, on peut comparer les évolutions de la dette et du PIB sur cette période 2019-2021. Or, il n’y a pas de corrélation positive entre les deux, mettant ainsi en doute l’efficacité du « quoi qu’il en coûte ». Le PIB de la France n’a pas chuté entre 2019 et 2021 (+ 0,6 %), la hausse de 2021 compensant la forte chute de 2020 – une performance voisine de celle des grands pays européens (comprise entre – 1 et + 1 %). Mais ceux qui ont une performance significativement supérieure ont tous connu une moindre progression de leur dette que la France ! Le cas emblématique est celui de la Suède qui, entrée dans la crise avec un très faible taux de dette (34,9 %), ne l’a augmentée que de 2,4 points, et a vu son PIB croître de 3,6 % ! D’autres pays, comme les Pays-Bas ou la Pologne, ont augmenté leur taux d’endettement de moins de 10 points et ont pourtant connu une forte progression du PIB (2,3 et 2,9 % respectivement).        Il vous reste 45.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/l-efficacite-du-quoi-qu-il-en-coute-n-est-pas-claire_6114254_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019efficacit\u00e9 du \u201cquoi qu\u2019il en co\u00fbte\u201d n\u2019est pas claire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T12:20:37+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:20:37+01:00","dateModified":"2022-02-18T13:44:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En comparant les taux d\u2019endettement et de croissance des pays europ\u00e9ens, les \u00e9conomistes Pierre Buigues et Denis Lacoste mettent en doute, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pertinence des aides fran\u00e7aises aux entreprises pendant la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Buigues","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Lacoste","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/235/0/2400/1198/1342/696/60/0/9662d2d_5562210-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La Cour des comptes a lancé, mercredi 16 février, un avertissement sur le niveau d’endettement de la France. Les promesses non financées des candidats font pourtant craindre un dérapage des dépenses publiques susceptible de déboucher sur un tête-à-tête inconfortable avec les créanciers du pays.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                   Débats       Élection présidentielle 2022         Election présidentielle 2022 : la dette, angle mort de la campagne   Éditorial   Le Monde    La Cour des comptes a lancé, mercredi 16 février, un avertissement sur le niveau d’endettement de la France. Les promesses non financées des candidats font pourtant craindre un dérapage des dépenses publiques susceptible de déboucher sur un tête-à-tête inconfortable avec les créanciers du pays.   Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 15h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Prôner le sérieux budgétaire n’a jamais été très audible en France. L’avertissement lancé, mercredi 16 février, par la Cour des comptes sur le dérapage de la trajectoire des finances publiques a, une fois de plus, peu de chances de rencontrer un écho important. A quelques semaines de l’élection présidentielle, cet appel à des efforts pour réduire le montant de la dette risque d’être englouti dans l’océan de promesses non financées des candidats.            La situation dépeinte par la Cour des comptes a pourtant de quoi provoquer un sursaut. En deux ans, la dette publique s’est gonflée de 560 milliards d’euros et représente aujourd’hui 113,5 % du produit intérieur brut. Certes, la violence de la crise pandémique a conduit l’Etat à dépenser sans compter. Mais cet effort légitime n’explique pas tout. Le déficit budgétaire structurel, c’est-à-dire sans tenir compte des mesures purement conjoncturelles, a doublé par rapport à 2019.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour des comptes juge « incertaine » la trajectoire de redressement budgétaire du gouvernement                   La France se retrouve dans une situation paradoxale. Le déséquilibre entre nos dépenses et nos recettes n’a jamais été aussi important. Pourtant, les revendications se multiplient pour davantage de services publics et de mesures en faveur du pouvoir d’achat, sans qu’on puisse identifier le niveau d’effort qui serait nécessaire pour les satisfaire. Ces demandes sont au cœur des programmes électoraux, tandis que la dette constitue l’un des angles morts de cette présidentielle.            « Covid long » budgétaire            La France a su surmonter les conséquences économiques de la pandémie avec une résilience inattendue. Des solutions de court terme ont permis d’amortir le choc et de repartir de l’avant. Mais, en sortie de crise, un mal beaucoup plus sournois menace. Comme certains malades du Covid continuent à présenter des symptômes plusieurs mois après leur infection, l’économie française, après avoir été sous perfusion du « quoi qu’il en coûte » pendant deux ans, est sur le point de développer un « Covid long » budgétaire. Bercée d’illusions par les facilités permises par la politique monétaire de la Banque centrale européenne, l’économie française semble n’être plus pilotée que sous le prisme de nouvelles dépenses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une action envers les étudiants jugée « décevante » par la Cour des comptes                   Certaines sont légitimes et doivent même être amplifiées. C’est le cas de celles liées à la transition écologique et à son accompagnement social, ou encore à la santé, à l’éducation, à la justice… Mais il est urgent de retrouver le sens des priorités, tout en identifiant clairement les domaines où des économies sont possibles. A ce stade, aucun candidat n’a le courage ou la volonté de proposer des pistes à la hauteur des enjeux.              Le débat sur les finances publiques est devenu biaisé. D’un côté, toute proposition d’économie est assimilée à de l’austérité. De l’autre, think tanks et économistes libéraux prônent des remèdes de cheval pour rétablir l’équilibre des comptes publics, sans tenir compte de leur faisabilité politique. Il faut dépasser ces postures idéologiques pour retrouver un certain pragmatisme qui consisterait à tendre vers une stabilisation des dépenses. Une telle trajectoire suffirait à alléger la pression sans remettre en cause fondamentalement les priorités de l’Etat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour la Cour des comptes, le très coûteux plan 1 jeune, 1 solution n’a eu qu’un résultat « inégal »                   S’il est évident qu’un assouplissement des règles budgétaires européennes est nécessaire, il serait illusoire à cette occasion d’attendre de nos partenaires plus vertueux un encouragement à dépenser toujours plus. La cohésion européenne est en jeu. Si celle-ci n’était plus soutenable, la France se retrouverait alors dans un tête-à-tête très inconfortable avec à ses créanciers, ouvrant la voie, cette fois, à une authentique austérité.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/election-presidentielle-2022-la-dette-angle-mort-de-la-campagne_6114243_3232.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la dette, angle mort de la campagne","dateCreated":"2022-02-18T11:35:35+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:35:35+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:49:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La Cour des comptes a lanc\u00e9, mercredi 16\u00a0f\u00e9vrier, un avertissement sur le niveau d\u2019endettement de la France. Les promesses non financ\u00e9es des candidats font pourtant craindre un d\u00e9rapage des d\u00e9penses publiques susceptible de d\u00e9boucher sur un t\u00eate-\u00e0-t\u00eate inconfortable avec les cr\u00e9anciers du pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/828/0/5244/2622/1342/696/60/0/af45bd9_91418876-000-322r34v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Il manque aux grands projets d’investissement annoncés par le gouvernement une méthode articulant élus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au « Monde » les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La question de la réindustrialisation est plus souvent posée en termes de “quoi faire ? ” que de “comment faire ?” »   Tribune        Laurent Cappelletti  Professeur au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM)          Georges Roques  Géographe        Il manque aux grands projets d’investissement annoncés par le gouvernement une méthode articulant élus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au « Monde » les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’annonce du déficit historique de notre balance commerciale, 84,7 milliards d’euros en 2021, a encore aiguisé la prise de conscience des dangers de la désindustrialisation. En présentant les plans France Relance, annoncé en juillet 2020, puis France 2030, doté de 30 milliards d’euros d’investissements, annoncé en octobre 2021, Emmanuel Macron a plaidé pour un « choc de réindustrialisation » sur l’ensemble des territoires, fondé sur la transition écologique.          Depuis trente ans en effet, le système libéral et la mondialisation de la circulation des biens, des compétences et des financements, conduisent à produire là où le coût du travail est le moindre et la législation la plus permissive. Les pays les plus développés, à de notables exceptions comme l’Allemagne, se sont alors pensés en « cerveau » du monde, les bras productifs étant ailleurs. Et c’est ainsi que la France a vu la part de son industrie dans le PIB être divisée par deux, passant de 20 % à 10 % en trente ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un rapport parlementaire propose 76 solutions contre la désindustrialisation en France                 La crise due au Covid a exacerbé les limites de cette vision, rappelant l’impérieuse nécessité de réindustrialiser le pays. Elle a montré cruellement notre dépendance dans de multiples secteurs industriels, depuis le paracétamol aux masques sanitaires fabriqués en Chine, pays dont nous dépendons aussi pour, par exemple l’électronique, le textile ou les voitures électriques.          Les conditions de la réussite de la réindustrialisation          Réindustrialiser, c’est tout d’abord accroître son indépendance stratégique. C’est ensuite retrouver une capacité d’exportations et des excédents pour notre commerce extérieur, qui dépend à 80 % des produits manufacturés. C’est aussi, alors que le pouvoir d’achat demeure une préoccupation centrale pour les Français, permettre d’offrir des salaires plus élevés puisque les transformations industrielles sécrètent en règle générale une valeur ajoutée supérieure à celle des services. C’est enfin redonner un sens au travail de nombre de Français, en quête de fabrication d’objets concrets et utiles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La seconde vie de Roubaix, cité du textile local et durable                 Mais la question de la réindustrialisation est plus souvent posée en termes de « quoi faire ? » (quels secteurs sont concernés ? quelles technologies faut-il privilégier ?) que du « comment faire ? ». Dans ce domaine, il est pourtant possible d’identifier des méthodes qui ont été à l’œuvre dans les succès de réindustrialisation – avec l’installation de l’usine Verkor de batteries à Dunkerque (1 200 salariés), ou celle d’une production de pompes à refroidissement pour l’avion décarboné par Liebherr Aerospace à Toulouse – ou à l’inverse qui a fait défaut – avec le choix de Tesla pour implanter à Berlin l’usine prévue sur le site francilien de Melun-Villaroche, ou bien l’abandon du projet de l’usine de cycles Mercier à Revin dans les Ardennes (250 emplois).        Il vous reste 56.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/la-question-de-la-reindustrialisation-est-plus-souvent-posee-en-termes-de-quoi-faire-que-de-comment-faire_6114238_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La question de la r\u00e9industrialisation est plus souvent pos\u00e9e en termes de \u201cquoi faire\u00a0? \u201d que de \u201ccomment faire\u00a0?\u201d \u00bb","dateCreated":"2022-02-18T11:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Il manque aux grands projets d\u2019investissement annonc\u00e9s par le gouvernement une m\u00e9thode articulant \u00e9lus locaux, Etat et entreprises pour les mettre en musique, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb les deux chercheurs Laurent Cappelletti et Georges Roques.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Cappelletti","description":"Professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (CNAM)"}
,{"@type":"Person","name":"Georges Roques","description":"G\u00e9ographe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/773/0/5609/2799/1342/696/60/0/1f07b6a_552928007-gytfret.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Chronique            Philippe Escande        Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un parc éolien offshore en mer du Nord, en mai 2019.  PAUL ELLIS / AFP               Pertes & profits. Après le calme plat, la tempête. A l’automne 2021, une accalmie soudaine en mer du Nord a donné le signal de la plus grave crise énergétique que l’Europe ait connue depuis 1973. En cette mi-février, le baromètre vire plutôt vers la tempête. Toute l’Europe du Nord attend avec inquiétude l’arrivée de l’ouragan Eunice, qui a contraint le Royaume-Uni et le nord de la France à se placer en alerte maximale. Un test de plus pour les gigantesques champs d’éoliennes qui parsèment désormais la mer du Nord. Mais pour ces moulins démesurés, culminant, pour les plus grands, à plus de 150 mètres de hauteur, la tempête est aussi financière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eolien : en Ecosse, « les énergies renouvelables, c’est maintenant et massivement »                 Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Avec seulement trois acteurs non chinois de taille mondiale (Vestas, Siemens et GE), les résultats ne sont pas au rendez-vous. Le danois Vestas a prévenu que, en 2022, sa marge bénéficiaire serait au maximum de 4 % et pourrait tutoyer le zéro. L’allemand Siemens Gamesa anticipe, lui, une marge négative de 4 % cette année. Début février, le patron a été évincé par les actionnaires. Il faut dire que les chéris de la Bourse ne le sont plus vraiment. En un an, le cours de l’action Siemens Gamesa a perdu la moitié de sa valeur, et Vestas a plongé de 40 % depuis ses plus hauts de novembre 2020. Sans parler des déboires du parapétrolier italien Saipem, dont la reconversion dans l’éolien est en train de prendre l’eau, au large de l’Ecosse, dans un projet géant conduit par EDF.          Fabrication éclatée          La cause de tous ces malheurs, dans un domaine pourtant en forte croissance, est l’inflation. Une seule éolienne géante peut contenir plus de 1 500 tonnes d’acier et de béton. L’envolée des prix du métal a pris à revers des fabricants prisonniers de contrats de long terme. Or, à l’inverse des industriels de l’automobile ou de la consommation, ils n’ont pas pu transférer les hausses de prix aux clients. De plus, la fabrication est éclatée entre les producteurs de pales, de nacelles, de générateurs et autres composants électriques, nécessitant une longue chaîne logistique, au moment où le prix du transport maritime grimpe au plafond. Selon Ben Backwell, le représentant du secteur au niveau mondial, cité par le Financial Times, les prix du fret ont été multipliés par six depuis début 2020, ceux de l’acier ont grimpé de 50 % et ceux du cuivre de 60 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au large de Saint-Nazaire, le premier parc éolien sort de mer                 Résultat de tout cela, des coûts en hausse en 2022 pour l’éolien offshore. Une première. Un métier peu rentable, des prix qui explosent, des investisseurs méfiants au moment où les Etats réduisent les subventions ou les suppriment… la transition énergétique, qui mise beaucoup sur cette activité, entre dans une zone de gros temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/energie-tempete-financiere-pour-l-eolien-en-mer_6114236_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Temp\u00eate financi\u00e8re pour l\u2019\u00e9olien en mer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:54:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:51+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Europe","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les leaders du secteur en Europe sont \u00e0 la peine. Le m\u00e9tier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont m\u00e9fiants, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/486/0/5004/2499/1342/696/60/0/cc8fbb1_188315771-000-1gg5gj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favorisé la recherche d’une mobilité et d’un tourisme de luxe, jusque dans l’espace.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Covid-19 : pendant la pandémie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets privés ont explosé      La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favorisé la recherche d’une mobilité et d’un tourisme de luxe, jusque dans l’espace.          Par Jean-Michel Normand et Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une Lamborghini Aventador, à Milan (Italie), le 18 mai 2020.  MIGUEL MEDINA / AFP               Plus haut, plus loin, plus vite. Les super-riches ont la bougeotte. En 2021, les ventes de jets privés, de yachts de grand luxe comme de voitures d’exception ont littéralement explosé à la faveur de la hausse du patrimoine financier des plus riches, alimentée par la flambée de la Bourse et du marché immobilier. « Les nouveaux milliardaires sont souvent jeunes et ils ont parfois bâti des fortunes très rapidement. Ayant gagné de l’argent plus vite, ils le dépensent aussi plus vite », note Guillaume Crunelle, spécialiste de l’automobile et de la mobilité au cabinet Deloitte.          Protégée des ruptures d’approvisionnement en composants qui perturbent le reste de la production automobile, la fabrication de modèles de grand luxe (à partir de 200 000 euros) bat des records. En 2021, il ne s’est jamais autant vendu de Rolls-Royce (5 586 unités contre 5 152 en 2019), de Bentley (14 655) ou de Lamborghini (8 405). Bugatti, qui ne vend aucun véhicule en dessous de 3 millions d’euros, a enregistré 150 commandes et Ferrari a crevé son plafond de production (11 555 véhicules en 2021, en hausse de 22 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les groupes de luxe affichent une santé éclatante                 Outre que l’offre peine à répondre à la demande (chez Rolls-Royce, il faut compter un délai d’un an avant d’être livré), les acheteurs n’hésitent pas à corser l’addition en puisant dans le vaste catalogue de personnalisation. La marque, aussi élitiste soit-elle, ne se suffit plus à elle-même. Désormais, il s’agit de s’afficher à bord d’un modèle dûment personnalisé, avec des peintures aux teintes satinées ou des placages de bois particulièrement précieux. Chez Bentley, on considère que la pandémie impose « d’élever l’expérience d’appropriation du client à un autre niveau ».          Carpe diem          Müller-Otvös, président de Rolls-Royce, se dit, lui, « impressionné par le nombre de clients qui nous ont confié qu’avec le Covid ils avaient compris qu’ils pouvaient mourir demain et que c’est maintenant qu’il faut profiter de la vie ». Ce carpe diem des super-riches provoque un engouement tout aussi soutenu pour les super-yachts, ces luxueux navires de plus de 30 mètres, qui se négocient jusqu’à plus de 500 millions d’euros l’unité. Là encore, la santé éclatante du secteur tranche avec les tourments que traversent les croisiéristes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je n’ai jamais vu un tel niveau d’activité » : la bonne fortune des voitures de luxe                 Plus de 200 de ces « Rolls des mers » ont été lancées en 2021 – ce qui en ferait la meilleure année depuis douze ans –, contre 165 en 2019, et les carnets de commandes des chantiers spécialisés, en particulier italiens, débordent. « Certains ont vu que leurs amis ultra-riches qui possèdent des yachts ont passé un bon moment pendant la pandémie alors qu’ils ont dû s’enfermer chez eux », révélait à l’agence Reuters, en novembre 2021, Pepe Garcia, le patron du chantier naval espagnol MB92, installé à Barcelone et à La Ciotat (Bouches-du-Rhône).        Il vous reste 48.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/les-ventes-de-voitures-de-luxe-de-yachts-et-de-jets-prives-ont-explose-durant-la-pandemie-de-covid-19_6114235_3234.html"},"headline":"Covid-19 : pendant la pand\u00e9mie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets priv\u00e9s ont explos\u00e9","dateCreated":"2022-02-18T10:54:15+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:15+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:17:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Argent & Placements","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","M le mag","Styles","Voiture","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","\u00c9conomie"],"description":"La hausse du patrimoine financier des super-riches pendant la crise a favoris\u00e9 la recherche d\u2019une mobilit\u00e9 et d\u2019un tourisme de luxe, jusque dans l\u2019espace.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
,{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/469/0/5333/2658/1342/696/60/0/8f8bbe3_60760836-lamborghini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le nombre de chômeurs s’établissait à la fin du quatrième trimestre 2021 à 2,239 millions, une baisse de 189 000 par rapport aux trois mois précédents. Le taux de chômage se rapproche de l’objectif fixé par Emmanuel Macron au début de son quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Emploi             A 7,4 %, le chômage au plus bas depuis 2008      Le nombre de chômeurs s’établissait à la fin du quatrième trimestre 2021 à 2,239 millions, une baisse de 189 000 par rapport aux trois mois précédents. Le taux de chômage se rapproche de l’objectif fixé par Emmanuel Macron au début de son quinquennat.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les bonnes nouvelles continuent de tomber sur le front de l’emploi. Au quatrième trimestre 2021, le nombre de chômeurs, au sens du Bureau international du travail (BIT), a diminué de 189 000 par rapport aux trois mois précédents, se montant désormais à 2,239 millions, selon les statistiques publiées, vendredi 18 février, par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). Le taux de chômage, lui, recule de 0,6 point, à 7,4 %, soit le ratio le plus faible depuis 2008. Cet indicateur est proche de l’objectif qu’Emmanuel Macron s’était fixé au début du quinquennat : redescendre à 7 % en 2022.          Si l’on raisonne par tranches d’âge, la décrue est spectaculaire pour les jeunes : le taux de chômage des 15-24 ans dégringole de 3,6 points, à 15,9 %, ce qui ne s’était pas vu depuis le début des années 2000, d’après l’Insee. Autre évolution positive : la part des personnes de 15 à 64 ans qui occupent un emploi progresse de 0,2 point, battant un nouveau record à 67,8 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 Ces tendances sont toutefois un peu assombries par des données moins réjouissantes. D’abord, la proportion des 15-29 ans qui ne sont ni en activité ni en formation est repartie à la hausse (+ 0,5 point) entre début octobre et fin décembre 2021. En outre, le « halo autour du chômage » s’est légèrement étendu durant la même période, cette notion désignant les inactifs qui souhaitent avoir un poste, mais ne sont pas considérés comme des chômeurs, faute de remplir les critères du BIT (faire des recherches, être disponible).          Bilan très positif          Le bilan d’ensemble n’en demeure pas moins très positif, pour Elisabeth Borne. « Personne n’imaginait qu’on puisse avoir de tels résultats en sortant d’une des crises économiques les plus graves qu’on ait connues au cours des dernières décennies », a déclaré la ministre du travail, vendredi matin, sur France Inter.          La baisse du taux de chômage est en phase avec la vigueur exubérante du marché du travail. Au dernier trimestre 2021, les effectifs dans le secteur privé se sont accrus de près de 107 000 (+ 648 000 sur l’ensemble de l’année écoulée). Aujourd’hui, ils se trouvent à un niveau plus élevé que celui de la fin 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, un nombre de créations d’emplois inédit depuis l’année 2000                 Un tel dynamisme tient, bien sûr, au redémarrage foudroyant de l’activité. Sur les trois derniers mois de 2021, le PIB se situe au-dessus du seuil atteint avant la crise sanitaire. L’emploi, de son côté, s’est hissé à un point encore plus haut. Ce décalage intrigue nombre d’experts : si les bataillons de travailleurs s’étoffent plus vite que le volume de richesses fabriquées, c’est le signe que la productivité ralentit.        Il vous reste 36.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/18/a-7-4-le-chomage-au-plus-bas-depuis-2008_6114234_823448.html"},"headline":"A 7,4\u00a0%, le ch\u00f4mage au plus bas depuis 2008","dateCreated":"2022-02-18T10:53:49+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:53:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le nombre de ch\u00f4meurs s\u2019\u00e9tablissait \u00e0 la fin du quatri\u00e8me trimestre 2021 \u00e0 2,239\u00a0millions, une baisse de 189\u00a0000 par rapport aux trois mois pr\u00e9c\u00e9dents. Le taux de ch\u00f4mage se rapproche de l\u2019objectif fix\u00e9 par Emmanuel Macron au d\u00e9but de son quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/e0da0cf_770043058-101816.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Pour maintenir leur rentabilité, LVMH, Kering et Hermès gonflent le prix de leurs produits.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Les groupes de luxe affichent une santé éclatante      Pour maintenir leur rentabilité, LVMH, Kering et Hermès gonflent le prix de leurs produits.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 10h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un magasin éphémère Louis Vuitton, à Shanghaï (Chine), le 14 janvier 2022.  WANG GANG/VCG VIA GETTY IMAGES               La crise due au Covid-19 n’est plus qu’un souvenir pour le secteur du luxe. Les résultats annuels des leaders du marché en témoignent. Trois semaines après LVMH, Kering a présenté les siens, jeudi 17 février – l’occasion de montrer combien ses machines à cash ont tourné à plein régime en 2021. Le groupe détenu par la famille Pinault a ainsi enregistré une hausse d’activité de 35 %, à 17,6 milliards d’euros. Gucci, sa marque-phare, a vu ses ventes bondir de 31 % par rapport à 2020, notamment en fin d’année, tandis que son chiffre d’affaires s’est élevé à 9,7 milliards d’euros. Saint Laurent, une autre de ses filiales, a réalisé 2,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires, porté par une croissance de 45 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gucci propulse la rentabilité de Kering à des niveaux historiques                 Hermès s’affiche également en pleine santé. Foulards, sacs et autres pièces de prêt-à-porter dessinés par Véronique Nichanian et Nadège Vanhee-Cybulski ont permis à la firme parisienne d’enregistrer pour l’année 2021, un chiffre d’affaires de 9 milliards d’euros en hausse de 42 % à taux de change constants et un résultat opérationnel courant de 3,5 milliards d’euros, en progression de 78 %. Un record.          Sans surprise, les groupes français de luxe ont tous profité de l’explosion des ventes aux Etats-Unis et en Asie. Car, faute de touristes internationaux en Europe, c’est à Shanghaï, Pékin, Tokyo et New York que les grandes marques trouvent leurs clients et vendent les gammes qu’elles écoulaient auparavant dans les boutiques parisiennes ou les aéroports.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pendant la pandémie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets privés ont explosé                 Cette envolée des ventes décuple la rentabilité desdits groupes. Les marques de mode et de maroquinerie du groupe LVMH dégagent une marge opérationnelle de l’ordre de 41 %. Celle d’Hermès a été de 39,3 % en 2021. Gucci et Saint Laurent se portent aussi à merveille : leurs marges opérationnelles respectives ont atteint 38 % et 28,3 %.          Une question de « désirabilité »          La flambée des prix des matières premières et des coûts d’exploitation dans la filière n’a en rien grevé cette rentabilité. En effet, la plupart des marques l’ont déjà répercutée sur leurs prix de vente. Chanel avait lancé la valse des étiquettes dès 2021, à trois reprises, avec une augmentation de 10 % à 15 %. Christian Dior a également suivi cette voie. Sous l’impulsion de son PDG, Pietro Beccari, la marque a étendu ses gammes pour élargir son spectre de prix et augmenté les tarifs de ses sacs à main de plus de 10 %. La manœuvre a fait mouche : Dior a franchi la barre des 6 milliards d’euros de revenus, selon Citi.           L’industrie du luxe a scruté tout particulièrement la progression des cours des matériaux nobles comme l’or        Il vous reste 61.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/les-groupes-de-luxe-affichent-une-sante-eclatante_6114233_3234.html"},"headline":"Les groupes de luxe affichent une sant\u00e9 \u00e9clatante","dateCreated":"2022-02-18T10:53:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:53:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Pour maintenir leur rentabilit\u00e9, LVMH, Kering et Herm\u00e8s gonflent le prix de leurs produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/703/0/4200/2098/1342/696/60/0/ffd3273_460983388-gettyimages-1364580007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force      Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s’accentue et pèse déjà sur les conclusions attendues fin mars.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 10h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bernard Arnault (LVMH), lors de son audition au Sénat, devant la commission d’enquête sur la concentration des médias, à Paris, le 20 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Bernard Arnault, Vincent Bolloré, Arnaud Lagardère, Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde), Martin Bouygues : le casting de la commission d’enquête sur la concentration des médias, qui a commencé, au Sénat, le 24 novembre 2021, et qui se refermera avec Bruno Le Maire et Roselyne Bachelot le 24 février, est inédit. Alors que les auditions (environ 80 personnes entendues, plus de cinquante heures d’échanges) ne sont pas encore terminées, la question de son débouché se pose cependant déjà. Les 21 sénateurs qui composent cette commission, inspirée par les inquiétudes provoquées par les rapprochements en cours de TF1 avec M6 et de Lagardère (et Prisma) avec Vivendi, voteront-ils le rapport final, seule façon d’en rendre les conclusions publiques ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Arnaud Lagardère livre une vision personnelle de la prise de son groupe par Bolloré                 Voulue par le Parti socialiste, celle-ci n’a jamais emballé Les Républicains. « A l’évidence, le sujet ne relevait pas d’une commission d’enquête », témoigne Jean-Raymond Hugonet (LR). Le sénateur, l’un des plus assidus des travaux, ne voit d’ailleurs pas, à ce stade, « comment on peut atterrir sur un rapport commun ». Les tensions apparues entre les groupes politiques n’ont fait que s’accroître au fur et à mesure des débats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vincent Bolloré relativise son rôle dans ses médias devant les sénateurs : « Ma capacité à imposer des choses n’est pas très importante »                 Cible de toutes les critiques, le sénateur PS David Assouline paie de commencer ses interventions par l’exposé de ses convictions, laissant supposer que celles-ci sous-tendent l’esprit du dispositif. « Depuis le départ, la commission a un objectif : démontrer que l’indépendance des médias et la capacité du citoyen à s’informer sont menacées, fustige ainsi Max Brisson (LR). Le ton, la teneur des propos n’engagent pas tous les sénateurs, en particulier pas ceux de mon groupe. » M. Hugonet corrobore : « Pour David Assouline, l’obsession, c’est que Vincent Bolloré soit accusé de tous les maux. »          « Tout le monde n’attendait pas la même chose »          Ces dissensions témoignent de deux visions idéologiques. « On a bien senti, au moment des auditions de M. Bolloré et de M. Arnault, à quel point certains sénateurs se félicitaient de la réussite de ces industriels, alors que d’autres s’inquiétaient de leur poids dans les médias. Un clivage s’est créé », explique Monique de Marco, sénatrice Europe Ecologie-Les Verts. « Je suis fière que vous ayez ainsi bâti un empire de la culture française qui rayonne dans le monde », a ainsi déclaré Evelyne Renaud-Garabédian (LR) à Bernard Arnault, en préambule d’une question qu’on devinait peu dérangeante. « Je vous adresse toutes mes félicitations pour la Fondation Louis Vuitton et les très belles expositions qu’elle organise. C’est un énorme atout pour notre capitale », a ajouté Julien Bargeton (LRM), sur le même ton. De quoi agacer Pierre Laurent (PC), puis le rapporteur de la commission, David Assouline, soupçonnés, sans être directement nommés, de détester tout ce que représentent les auditionnés…        Il vous reste 51.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-la-commission-d-enquete-sur-la-concentration-des-medias-tourne-a-l-epreuve-de-force_6114229_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, la commission d\u2019enqu\u00eate sur la concentration des m\u00e9dias tourne \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de force","dateCreated":"2022-02-18T10:44:47+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:44:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Alors que la fin des auditions se profile, le clivage entre la gauche et la droite s\u2019accentue et p\u00e8se d\u00e9j\u00e0 sur les conclusions attendues fin mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/388/0/4656/2328/1342/696/60/0/c875dba_177922296-000-9wl47m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-20">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ « Les circulations des TGV Inoui et Ouigo seront interrompues le vendredi matin mais seront assurées toute l’après-midi et [la] soirée pour les départs jusqu’à 20 heures », précise la SNCF.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       SNCF             Grève SNCF : trafic « très perturbé » en Nouvelle-Aquitaine      « Les circulations des TGV Inoui et Ouigo seront interrompues le vendredi matin mais seront assurées toute l’après-midi et [la] soirée pour les départs jusqu’à 20 heures », précise la SNCF.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le trafic ferroviaire sera « très perturbé » de jeudi soir à samedi matin dans le sud-ouest en raison d’une grève des aiguilleurs de Nouvelle-Aquitaine, ont annoncé, mercredi 17 février, la SNCF et les syndicats. Vendredi, le mouvement social « perturbera fortement la circulation des TER dans toute la région Nouvelle-Aquitaine, ainsi que des TGV Inoui, Ouigo et Intercités au sud de Tours de et vers la région Nouvelle-Aquitaine et Toulouse », détaille un communiqué de la SNCF.            « Les circulations des TGV Inoui et Ouigo seront interrompues le vendredi matin mais seront assurées toute l’après-midi et [la] soirée pour les départs jusqu’à 20 heures », précise la SNCF. Les « circulations seront interrompues sur la branche La Rochelle. Angoulême et Libourne ne seront pas desservies ».            ℹ️Mouvement social des aiguilleurs SNCF Réseau en Nouvelle-Aquitaine le ven. 18/02 :
