<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes      Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le pouvoir russe n’a officiellement à assumer ni moralement ni financièrement les soldats de l’armée fantôme Wagner.  CAPA                  FRANCE 5 – DIMANCHE 20 FÉVRIER À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            C’est un document remarquable à au moins deux titres. Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine décortique avec une précision inégalée le fonctionnement de ce groupe de mercenaires souvent mythifié mais mal connu ; il le fait en s’appuyant sur un travail de terrain fouillé et méticuleux, sorte de tour du monde de la violence guerrière. Un travail d’une telle ampleur, appuyé sur de nombreux documents et témoignages exclusifs, n’avait encore été réalisé ni en France ni à l’étranger.              Il est d’autant plus difficile que Wagner est une société fantôme, sans la moindre existence légale. Le nom est seulement le pseudonyme du premier chef du groupe, Dmitri Outkine, ancien soldat aux sympathies néonazies, que l’on a vu apparaître en premier lieu sur le terrain ukrainien en 2014. La société a pris une tout autre ampleur en passant sous la coupe, vers 2015, d’Evgueni Prigojine, un ancien gangster pétersbourgeois devenu un homme d’affaires important, notamment grâce à des contrats avec le ministère de la défense.                             Lire aussi :  Comment des trolls russes ont réussi à peser sur l’élection présidentielle américaine                   Audacieux et inventif (l’homme est déjà derrière la création des « usines à trolls » d’Internet), Prigojine va pousser à son paroxysme une pratique caractéristique de l’élite russe : l’intrication des intérêts privés et publics. A lui la prédation (du pétrole syrien aux minéraux centrafricains) et un poids renforcé au sein de l’appareil russe, à l’Etat un outil de pénétration et de déstabilisation dont il peut à loisir se distancier.            « Principale motivation, l’argent »            Ces liens sont toutefois évidents, depuis la réception au Kremlin du néonazi Outkine jusqu’à l’attribution à Wagner d’un cantonnement sur une base de l’armée russe. Ou encore ces avions de chasse Mig qui ont accompagné le déploiement des mercenaires en Libye, en 2020.              En bout de ligne, il y a ceux qui combattent – « principale motivation, l’argent », rappelle, comme une évidence, l’un des témoins les plus forts du film, vétéran de la campagne syrienne, qui témoigne à visage découvert –, et qui parfois meurent. Ces pertes, le pouvoir russe n’a officiellement à les assumer ni moralement ni financièrement. « C’est pourtant bien l’Etat qui l’a envoyé, non ? », s’interroge la mère d’un jeune combattant mort à Deir ez-Zor, en Syrie, engagé pour rembourser un crédit, et dont la famille ne reçoit pas la moindre indemnisation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du Soudan au Mali, comment la Russie place ses pions en Afrique                   En bout de ligne, également, il y a les nombreuses victimes du groupe. Qui dit armée fantôme, dit impunité. L’enquête en Centrafrique de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset, réalisée dans des conditions de sécurité plus que précaires, est glaçante. De la même façon que le grand chef se paie sur la bête en s’appropriant les contrats miniers, il est question, sur le terrain, de pillages et de vols, de commerçants découpés en morceaux pour une rançon, de femmes violées… Mais aussi de journalistes assassinés – Orkhan Djemal, Alexandre Rastorgouïev et Kirill Radtchenko, tués en juillet 2018, à 300 kilomètres au nord de Bangui.            Mythes et propagande            Impunité également pour le dépeçage et l’immolation d’un déserteur syrien, dont les bourreaux se filment pourtant à visage découvert. « Qui est responsable ? Qui sont les commandants vers qui se tourner ? », s’interroge Denis Korotkov, journaliste à la Novaïa Gazeta, l’un des rares médias russes à oser enquêter sur Wagner.                                          Écouter aussi    Les mercenaires russes du Groupe Wagner, « l’armée fantôme » de Vladimir Poutine                    Le grand mérite du film est aussi de faire apparaître la galaxie Prigojine comme un système cohérent, capable de créer ses propres mythes et sa propre propagande, souvent pour amplifier son action réelle, de discréditer par le biais d’une myriade de médias ses ennemis (dont les réalisatrices, déjà ciblées par des accusations fantaisistes d’achat de témoins), de préparer les interventions par des campagnes de désinformation ciblées.              C’est le cas au Mali, le dernier terrain de jeu des Wagner, où les géologues de Prigojine, venus étudier les ressources du sous-sol, ont précédé les hommes en armes. Avec toujours, en arrière-plan, le Kremlin, qui se frotte les mains d’un mauvais coup porté à la France et d’une occasion d’accroître à peu de frais son influence sur le continent africain.                              Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine, documentaire de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset (Rus., 2021, 80 min). A la demande pendant 60 jours sur France.tv                   Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/wagner-l-armee-de-l-ombre-de-poutine-sur-france-5-un-an-d-enquete-sur-la-trace-des-mercenaires-russes_6114313_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Wagner, l\u2019arm\u00e9e de l\u2019ombre de Poutine\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: un an d\u2019enqu\u00eate sur la trace des mercenaires russes","dateCreated":"2022-02-18T18:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Europe","Russie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire fouill\u00e9 et m\u00e9ticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la g\u00e9opolitique pr\u00e9datrice du Kremlin et de l\u2019intrication des int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s et publics au c\u0153ur de l\u2019\u00e9lite russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/1/375/1975/986/1342/696/60/0/6722419_503241536-wagner-larmee-de-lombre-de-poutine-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Tout au long de la semaine, le spectre d’une invasion russe en Ukraine a plané. Au cours de la journée du 17 février, la tension est montée d’un cran sur fond de provocations et d’accusations de bombardements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Vidéos       Crise ukrainienne             Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou      vidéo   Tout au long de la semaine, le spectre d’une invasion russe en Ukraine a plané. Au cours de la journée du 17 février, la tension est montée d’un cran sur fond de provocations et d’accusations de bombardements.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h32, mis à jour à 18h51        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              L’invasion de l’Ukraine aura-t-elle lieu ? Moscou est accusé par le président des Etats-Unis, Joe Biden, de mener « une opération prétexte » pour justifier une potentielle attaque en Ukraine dont il estime qu’elle aura lieu « dans les jours à venir ». La journée du jeudi 17 février a en effet été marquée par une intensification des tensions aux frontières. Deux jours plus tôt, pourtant, Moscou avait annoncé le début du retrait d’une partie de ses troupes à la frontière. Une déclaration qui a provoqué le scepticisme de la communauté internationale, à commencer par les Etats-Unis.            Jeudi, Kiev a accusé Moscou d’avoir bombardé une école maternelle à l’arme lourde dans la région de Louhansk. Les attaques se sont poursuivies, touchant des habitations de civils. Pour leur part, des combattants séparatistes prorusses ont accusé les dirigeants ukrainiens de faire « escalader le conflit ».                               Lire aussi   « Personne ne sait ce qui va arriver » : le spectre d’une invasion russe hante les prières des Ukrainiens de France                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Ebay       Codes Promo Rakuten       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo Amazon       Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Aliexpress      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/02/18/provocations-et-bombardements-semaine-de-tensions-entre-kiev-et-moscou_6114297_1669088.html"},"headline":"Provocations et bombardements\u00a0: semaine de tensions entre Kiev et Moscou","dateCreated":"2022-02-18T17:32:53+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:32:53+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:51:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9"],"description":"Tout au long de la semaine, le spectre d\u2019une invasion russe en Ukraine a plan\u00e9. Au cours de la journ\u00e9e du 17\u00a0f\u00e9vrier, la tension est mont\u00e9e d\u2019un cran sur fond de provocations et d\u2019accusations de bombardements.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/c90b785_5575158-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Provocations et bombardements\u00a0: semaine de tensions entre Kiev et Moscou","uploadDate":"2022-02-18T17:32:53+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x880kt2?pubtool=oembed","duration":"03:20"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/c90b785_5575158-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Les habitants de ce village du Donbass situé près de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » vivent partagés entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec « l’ennemi ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk   Par Emmanuel Grynszpan (Pavlopil (Ukraine), envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 18h44   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes habitants de ce village du Donbass situé près de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » vivent partagés entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec « l’ennemi ».         Ne parlez pas de guerre imminente aux habitants de Pavlopil, un village ukrainien situé à 800 mètres de la ligne de front avec l’autoproclamée « république populaire de Donetsk » (RPD). « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien », fulmine Tamara, une retraitée venue rendre des livres à la petite bibliothèque du village. Cheveux roux et caractère bien trempé, elle maudit le camp d’en face. « Ils veulent nous imposer leur monde russe sans nous demander notre avis. Mais ce territoire a toujours été ukrainien », martèle l’ancienne employée de mairie, qui a passé toute sa vie à Pavlopil.          C’est une opinion parmi d’autres dans la commune de 420 habitants. « J’évite d’aborder les thèmes politiques, poursuit Tamara. Parce que, même dans le village, je tombe parfois sur des gens qui répètent la propagande russe. Et mon sang se met immédiatement à bouillir ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                 Situé dans le sud de l’Ukraine, à 20 kilomètres au nord-est du port de Marioupol, Pavlopil est un village à part. Habituellement un point chaud du front, on n’y entend ces dernières heures que des tirs d’armes à feu, alors que l’artillerie se déchaîne à nouveau plus au nord, autour de Donetsk et de Lougansk. Peuplé d’Ukrainiens parlant le russe entre eux, il est aussi la seule commune, le long des 420 kilomètres de la ligne de front, à recevoir du gaz russe venant du territoire occupé par les « séparatistes ». Fruit des efforts de l’administration locale, un discret arrangement permet aux habitants de cette commune sinistrée d’avoir accès à un gazoduc enterré venant de la RPD. Et à un gaz bien moins cher qu’en Ukraine.          Problème secondaire          Une aubaine pour Lioubov Lyakh, une retraitée vivant avec son mari et son fils cadet dans une bicoque témoignant d’une pauvreté extrême. Aimable et souriante, cette dame, qui marche avec de grandes difficultés, fait volontiers visiter son domicile aux murs tâchés par l’humidité. « Nous avons le plus grand mal à survivre, car nous sommes tous malades », explique-t-elle. Son mari et son fils aîné, tous deux alités, affichent de très mauvaises mines. Le fils a été victime d’un accident vasculaire cérébral il y a quelques mois et reste lourdement handicapé. Les deux hommes travaillaient comme employés agricoles pour la société HarvEast, une vaste société détenue par les oligarques ukrainiens Rinat Akhmetov et Andrei Novynskyi. Leurs trois revenus additionnés s’élèvent à 166 euros mensuels, « c’est loin de suffire pour payer nos médicaments », note Mme Lyakh.                             Dans la cuisine de la famille Lyakh, à Pavlopil, dans le sud-est de l’Ukraine, le 18 février 2022.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »                                  Lioubov Lyakh chez elle à Pavlopil, en Ukraine, le 18 février 2022.  LORENZO MELONI/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Au moins la maison est-elle correctement chauffée. « Oui, mais le gaz n’est arrivé qu’en décembre et ils [la RPD] peuvent le couper n’importe quand », s’inquiète-t-elle. Comment fait-on pour payer le gaz fourni par un ennemi, avec lequel aucune transaction bancaire n’est possible ? Lioubov Lyakh glousse, car c’est un sujet tabou : « Quelqu’un récolte l’argent et le fait passer de l’autre côté, mais j’ignore comment. » Sa maison n’a pas de compteur individuel, et la facture est calculée sur la base de la surface chauffée.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/a-pavlopil-cela-fait-huit-ans-que-la-guerre-est-notre-quotidien_6114288_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien\u00a0\u00bb\u00a0: dans le village ukrainien de Pavlopil, pr\u00e8s de la ligne de front de Donetsk","dateCreated":"2022-02-18T16:41:04+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:41:04+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:44:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Les habitants de ce village du Donbass situ\u00e9 pr\u00e8s de la ligne de front avec l\u2019autoproclam\u00e9e \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb vivent partag\u00e9s entre propagande russe, nationalisme ukrainien et arrangements avec \u00ab\u00a0l\u2019ennemi\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan","description":"Pavlopil (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/555/3/3539/1769/1342/696/60/0/6083e6a_433152941-mel2022000g0217-00734.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Après le soulèvement populaire déclenché par la réélection contestée, le 9 août 2020, du président Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Biélorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le régime.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       RAFLA MILACH/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »          Varsovie, Vilnius, Kiev, capitales des Biélorusses en exil   Par Thomas d'Istria (Varsovie, Vilnius, Kiev, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 16h09, mis à jour à 18h18   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAprès le soulèvement populaire déclenché par la réélection contestée, le 9 août 2020, du président Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Biélorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le régime.         C’est comme si elle s’en voulait d’être là, attablée dans ce café du centre-ville de Varsovie, plutôt qu’aux côtés de ses camarades, en Biélorussie. Quand on lutte contre le régime d’Alexandre Loukachenko, répète Olga (un nom d’emprunt pour protéger sa famille), « il n’y a que deux options : la prison ou la fuite. Les gens ne quittent pas ce pays pour une vie plus agréable. Ils sont obligés de partir ». Dans ses mots perce la tristesse d’avoir laissé derrière elle ses proches, et ceux de son réseau d’opposition aujourd’hui prisonniers politiques.          Plutôt que son périple à travers les épaisses forêts russes et ukrainiennes pour arriver en Pologne, Olga insiste sur le fol espoir qui l’avait animée, comme tant d’autres Biélorusses avec elle, au printemps 2020 : dégager par les urnes l’indétrônable chef de l’Etat, au pouvoir depuis 1994. Jamais, dans l’histoire de cette ex-République soviétique de 10 millions d’habitants, des candidats de l’opposition n’avaient soulevé un tel engouement. Le 9 août 2020, les résultats de l’élection présidentielle, donnant Loukachenko vainqueur à 80 %, n’avaient pas éteint l’optimisme populaire. Avec l’avènement d’un mouvement de contestation, inédit par son ampleur, avaient éclos le rouge et le blanc, couleurs de l’opposition, dans les rues de Minsk et partout dans le pays. Puis la machine répressive du régime s’est mise en marche, sans pitié, emprisonnant en masse.          Des drapeaux à la sauvette          « La propagande disait que les manifestants n’étaient que des alcooliques, des drogués, des prostituées. Alors on manifestait en famille pour montrer qu’on était des citoyens ordinaires », raconte Olga. Au sein d’un réseau de quartier de sa ville, à Vitebsk, non loin de la frontière russe, la jeune trentenaire, mère de famille, organisait des cagnottes destinées aux familles de détenus. Et avait porté haut les couleurs du changement, en allant planter des drapeaux à la sauvette et couvrir les murs de slogans et de symboles contestataires.                             « Violetta » était observatrice lors de l’élection présidentielle biélorusse d’août 2020, avant d’avoir été mise à la porte pour avoir dénoncé des cas de fraudes. Aujourd’hui réfugiée politique en Pologne, elle pose ici devant le drapeau du Front populaire biélorusse, un parti d’opposition, à Varsovie, le 4 février.  RAFLA MILACH/MAGNUM PHOTOS POUR « LE MONDE »               Ces actes de résistance, d’apparence anodine, sont vite devenus très risqués, passibles de prison. A la fin de l’été 2020, le réseau des « partisans » de Vitebsk – en référence à la résistance biélorusse qui a combattu les nazis durant la seconde guerre mondiale – est tombé après l’arrestation de plusieurs de ses membres, contraints de livrer l’identité de leurs camarades. Olga a été prévenue que les services de sécurité étaient en route pour chez elle. Moins d’une heure plus tard, elle était sur la route avec son fils et quelques affaires rassemblées à la hâte, direction la Pologne, où elle est arrivée un soir de novembre 2021.        Il vous reste 89.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/varsovie-vilnius-kiev-capitales-des-bielorusses-en-exil_6114282_3210.html"},"headline":"Varsovie, Vilnius, Kiev, capitales des Bi\u00e9lorusses en exil","dateCreated":"2022-02-18T16:09:53+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:09:53+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:18:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["G\u00e9opolitique","Russie","Ukraine","Lituanie","Pologne","International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Apr\u00e8s le soul\u00e8vement populaire d\u00e9clench\u00e9 par la r\u00e9\u00e9lection contest\u00e9e, le 9\u00a0ao\u00fbt\u00a02020, du pr\u00e9sident Alexandre Loukachenko, des dizaines de milliers de Bi\u00e9lorusses ont fui leur pays en catastrophe et tentent tant bien que mal de poursuivre la lutte contre le r\u00e9gime.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Varsovie, Vilnius, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/265/0/9398/4699/1342/696/60/0/e73bc9f_876842881-mir202206008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Économie              Protection des brevets : l’Union européenne saisit l’OMC contre la Chine      Pékin est accusé d’empêcher des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale », affirme la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h23, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Union européenne (UE) a annoncé, vendredi 18 février, avoir saisi l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre Pékin, accusé d’entraver les recours en justice des entreprises européennes dont les brevets, notamment de haute technologie, sont utilisés de façon illégale par des firmes chinoises.            Pékin empêche des entreprises « détenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G », d’avoir recours à la justice hors de Chine, « lorsque leurs brevets sont utilisés de manière illégale ou sans compensation appropriée, par exemple par les fabricants chinois de smartphones », affirme la Commission européenne dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Conquête spatiale, supercalculateur... la Chine, un géant scientifique lancé à pleine vitesse                   Quatre injonctions            Depuis août 2020, les tribunaux chinois peuvent interdire aux titulaires de brevets de s’adresser à un tribunal non chinois pour faire valoir leurs droits par une « injonction contre des poursuites » dans un pays tiers.              Depuis cette date, quatre injonctions de ce type ont été prononcées en Chine à l’encontre de titulaires étrangers de brevets, observe la Commission, soulignant que la violation d’une telle injonction peut être sanctionnée d’une amende journalière de 130 000 euros.            Cette politique de la deuxième économie mondiale est « extrêmement préjudiciable à l’innovation et à la croissance en Europe », car elle empêche les entreprises technologiques de l’UE de profiter de l’avantage concurrentiel que leur octroient leurs brevets et « les pousse à accepter des droits de licence inférieurs aux prix du marché », déplore l’exécutif européen.            Selon Bruxelles, « les fabricants chinois demandent ces injonctions anti-poursuites afin de bénéficier d’un accès moins cher, voire gratuit, à la technologie européenne », de quoi placer les groupes occidentaux dans une position « extrêmement défavorable ».              « Les entreprises ont le droit de demander justice dans des conditions équitables lorsque leur technologie est utilisée illégalement », a affirmé le vice-président de la Commission, Valdis Dombrovskis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, copier brevets et technologies reste la « norme »                   Bras de fer            Cette nouvelle procédure survient alors que l’UE est déjà engagée dans un bras de fer à l’OMC avec Pékin, accusé de bloquer des importations lituaniennes sur fond de tensions diplomatiques au sujet de Taïwan.            Après vingt ans d’adhésion à l’OMC, Etats-Unis et Européens accusent régulièrement la Chine de contourner les règles de l’institution pour protéger ses entreprises, en contrôlant strictement l’accès de son marché aux groupes étrangers et en amplifiant la domination par l’Etat de pans entiers de son économie. Des critiques jugées « sans fondement » par Pékin.              Les « consultations » demandées par l’UE constituent la première étape de la procédure de règlement des différends dans le cadre l’OMC. En cas d’échec de ces consultations dans les soixante jours, l’UE pourra demander la constitution d’un groupe chargé de statuer sur la question.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Huawei, premier déposant de brevets au monde, « consacre des efforts considérables pour franchir la frontière technologique bien gardée par Washington »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/protection-des-brevets-l-union-europeenne-saisit-l-omc-contre-la-chine_6114268_3234.html"},"headline":"Protection des brevets\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne saisit l\u2019OMC contre la Chine","dateCreated":"2022-02-18T13:23:04+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:23:04+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:29:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","High tech"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"P\u00e9kin est accus\u00e9 d\u2019emp\u00eacher des entreprises \u00ab\u00a0d\u00e9tenant des droits sur des technologies cruciales, comme la 5G\u00a0\u00bb, d\u2019avoir recours \u00e0 la justice hors de Chine, \u00ab\u00a0lorsque leurs brevets sont utilis\u00e9s de mani\u00e8re ill\u00e9gale\u00a0\u00bb, affirme la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/339/0/3500/1750/1342/696/60/0/de57ee9_fw1-usa-china-wto-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Crise en Ukraine : des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inquiétudes sur une possible action militaire russe      Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h28, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bombardements sur une école et des maisons de Vroubivka, près de la ligne de contact dans la région de Louhansk en Ukraine, le 17 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Le Donbass est le théâtre de nouvelles tensions. Des bombardements faisaient rage, vendredi 18 février, près de Stanytsia Louhanska, une ville de l’est de l’Ukraine sous le contrôle des forces gouvernementales, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). L’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses s’accusent mutuellement d’utiliser des armes lourdes, un regain de violences qui nourrit les craintes d’invasion russe.            Le son des obus était audible dans cette localité déjà touchée la veille par des bombardements qui ont notamment endommagé une école maternelle. Selon l’armée ukrainienne, trente-deux obus sont tombés sur Stanytsia Louhanska, la privant en partie d’électricité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                   Les forces ukrainiennes sont confrontées, depuis huit ans, à des séparatistes prorusses dans l’est du pays. Les deux camps se sont rejeté la responsabilité des heurts : les autorités ukrainiennes ont fait état de vingt violations du cessez-le-feu par les séparatistes pendant la nuit, tandis que les rebelles prorusses ont rapporté vingt-sept tirs de l’armée ukrainienne.              Vendredi après-midi, le dirigeant de la « république populaire de Donetsk », aux mains des séparatistes prorusses et en guerre contre l’Ukraine, a appelé à l’évacuation de civils vers la Russie voisine, accusant Kiev de préparer une invasion après une flambée des heurts. Le dirigeant de la « république populaire de Louhansk » en a fait de même, en appelant « tous les hommes capables de tenir une arme à défendre leur patrie ».                          Des bus affrétés pour évacuer des habitants de la ville de Donetsk, aux mains des séparatistes prorusses, en Ukraine, le 18 février 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                 Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, « a donné ordre au [ministre russe des situations d’urgence] de se rendre d’urgence dans la région de Rostov pour organiser (…) les conditions d’accueil, fournir des repas chauds et tout ce qui est nécessaire, notamment des soins médicaux », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.            Washington y voit, de son côté, une manœuvre « cynique » de la part de Mosou. « Il est cynique et cruel d’utiliser des êtres humains comme pions en vue de détourner l’attention du monde du fait que la Russie renforce ses troupes en vue d’une attaque », a déclaré un porte-parole du département d’Etat américain à Munich.            Situation « très préoccupante » dans le Donbass            Le dialogue de sourds se poursuit lui aussi entre les Etats-Unis, qui redoutent désormais une attaque de l’Ukraine « dans les prochains jours », et la Russie qui balaie ces accusations. Le président russe a évoqué, vendredi, une « aggravation de la situation » dans l’est de l’Ukraine, tandis que le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a dénoncé « un scénario déjà en place, qui consiste à créer de fausses provocations, puis à répondre à ces provocations et enfin à commettre une nouvelle agression contre l’Ukraine ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                   Le président français, Emmanuel Macron, a appelé à la « cessation » des actes militaires, estimant la situation sur le terrain « très préoccupante ». Le chef de l’Etat a rappelé que « les prochaines heures, donneront lieu à une coordination étroite entre alliés européens et américains ». Le président américain Joe Biden doit en effet tenir vendredi une visioconférence sur la crise avec l’OTAN et plusieurs dirigeants européens et canadiens.              De son côté, Vladimir Poutine, a reçu son allié biélorusse, Alexandre Loukachenko, chez qui de vastes exercices militaires conjoints sont en cours. « Tout ce que Kiev a à faire, c’est de se mettre à la table des négociations avec les représentants [les séparatistes] du Donbass et de s’entendre sur des mesures politiques, militaires et humanitaires pour mettre fin au conflit », a déclaré M. Poutine après cet entretien. Samedi, le maître du Kremlin doit superviser des manœuvres de ses « forces stratégiques », dont des essais de missiles balistiques et de croisière.            Les Occidentaux ont promis à la Russie des sanctions économiques dévastatrices si elle attaquait l’Ukraine, mais cette menace a, une nouvelle fois, été balayée par Vladimir Poutine vendredi. « Les sanctions seront introduites quoi qu’il arrive. Qu’il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le développement de la Russie », a-t-il affirmé.            Renforts américains en Pologne            La Russie a affirmé, vendredi, procéder à de nouveaux retraits de la frontière ukrainienne, des informations qui laissent Kiev et les Occidentaux sceptiques. « Cela n’a pas lieu », a déclaré vendredi devant les députés le ministre de la défense ukrainien, Oleksii Reznikov, selon lequel la Russie a massé 149 000 soldats à la frontière ukrainienne.                            « Bien que la Russie ait annoncé qu’elle ramenait ses forces en garnison, nous ne l’avons pas encore vu. En fait, nous voyons davantage de forces entrer dans cette région frontalière », a aussi assuré le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin, à l’issue d’un entretien avec son homologue polonais, Mariusz Blaszczak. « Nous les voyons aussi continuer à se préparer », notamment « en se rapprochant de la frontière, en positionnant des troupes, en augmentant leurs capacités logistiques », a précisé M. Austin.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a abondé, évoquant une « réalité dramatique » et appelant à « prendre la situation très au sérieux ». « Nous constatons une augmentation massive des capacités militaires de la Russie à la frontière ukrainienne, des manœuvres en Biélorussie, en mer (…) », a-t-il affirmé, réitérant la nécessité d’une « double approche » consistant à préparer des sanctions en cas d’agression militaire russe tout en essayant de trouver une « issue diplomatique » à la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : l’Union européenne se dit prête à faire face aux coupures de gaz de Moscou                   En réponse au renforcement des troupes russes autour de l’Ukraine, les Etats-Unis déploient environ 4 700 soldats supplémentaires en Pologne. Ces renforts portent la présence militaire américaine dans ce pays à environ 10 000 hommes. Le ministre américain a par ailleurs annoncé l’accord des départements d’Etat et de la défense américains pour la vente de 250 chars de combat américains Abrams à la Pologne. La Pologne avait annoncé cette transaction l’année dernière mais aucun détail n’avait encore été fourni sur cet achat.            La Russie accusée de chercher un prétexte pour attaquer            Américains et Britanniques ont accusé, jeudi, la Russie de chercher un prétexte pour attaquer – le conflit entre l’Ukraine et les séparatistes prorusses sur son territoire pourrait en devenir un. La Russie a d’ailleurs jugé « très inquiétants » les affrontements entre les forces de Kiev et les séparatistes prorusses.              De son côté, l’Ukraine a fait savoir qu’elle n’avait « pas l’intention » de mener des actions offensives contre les territoires séparatistes de l’est du pays ou la péninsule annexée de Crimée, a annoncé le ministre de la défense ukrainien, Oleksii Reznikov, vendredi. « Nous renforçons notre défense. Mais nous n’avons pas l’intention de mener une quelconque offensive » contre ces territoires, a-t-il déclaré lors d’une session au Parlement, alors que la Russie accuse l’Ukraine de préparer une attaque contre ces zones.            Des accords de paix signés en 2015 à Minsk avaient permis l’instauration d’un cessez-le-feu et une baisse considérable des affrontements, mais des violences sporadiques éclatent encore régulièrement sur la ligne de front.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-nouvelles-tensions-dans-l-est-du-pays-soumis-a-des-bombardements_6114259_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inqui\u00e9tudes sur une possible action militaire russe","dateCreated":"2022-02-18T12:28:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:28:11+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:50:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine"],"description":"Selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, des obus sont tomb\u00e9s sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les s\u00e9paratistes se renvoient la responsabilit\u00e9 des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un pr\u00e9texte pour attaquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/769ff46_758641657-v4b3880.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ La Commission a multiplié les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les détails du plan de sanctions envisagé par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d’offensive contre l’Ukraine restent secrets.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’Union européenne se dit prête à faire face aux coupures de gaz de Moscou      La Commission a multiplié les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les détails du plan de sanctions envisagé par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d’offensive contre l’Ukraine restent secrets.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à Bruxelles le 17 février 2022.  FRANCOIS WALSCHAERTS / AP               Pendant qu’à New York, jeudi 17 février, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, déclarait que la Russie avançait vers la guerre, à Bruxelles, les dirigeants européens tentaient de se persuader qu’elle pouvait encore être évitée. A condition toutefois qu’une désescalade intervienne « de toute urgence », soulignait le président du Conseil, Charles Michel.          Après une discussion à vingt-sept organisée avant le sommet Union européenne-Union africaine, le mot « unanimité » était sur toutes les lèvres. « Tous sur la même ligne, c’est trop rare pour ne pas être souligné », ironisait une diplomate. L’absence du premier ministre hongrois, Viktor Orban, resté à Budapest pour une rencontre avec le président brésilien, Jair Bolsonaro, – lequel arrivait de Moscou – aura sans doute facilité les choses.          L’autre mot-clé de la journée était « incertitude », car le retrait partiel des troupes russes « ne peut être pris au sérieux », a jugé par exemple le premier ministre italien, Mario Draghi. « Personne ne dispose d’une preuve quelconque de ce retrait », a renchéri le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères, Josep Borrell, évoquant des combats et des bombardements dans l’est de l’Ukraine couplés à une intense campagne de désinformation lancée par des sites russes, « afin de créer un climat de prétendues attaques contre des citoyens russes dans cette partie de l’Ukraine ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                 Même si le pessimisme transparaissait, pas question toutefois de renoncer à la voie diplomatique, ont martelé les participants. La France, par exemple, n’a pas commenté les propos alarmistes de M. Blinken, sauf pour soutenir sa proposition d’une nouvelle rencontre entre lui et son homologue russe, Sergueï Lavrov, la semaine prochaine.          Les Vingt-Sept se sont aussi penchés sur les sanctions, « très lourdes et très conséquentes », mises en œuvre contre Moscou en cas d’agression de l’Ukraine. Mais quand ce plan pourrait-il être déclenché ? « Une fois le moment venu, nous agirons de manière résolue ; quand le niveau d’intensité de l’agression l’exigera », a dit M. Borrell. Cela ne sera en tout cas pas avant une rencontre entre les présidents russe et ukrainien, perspective que la diplomatie européenne refuse encore d’écarter.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Italie tiraillée entre Kiev et Moscou                 Les détails du plan et ses cibles restent secrets. Selon un porte-parole de M. Borrell, la discussion sur le fond ne devrait pas avoir lieu « avant qu’il se passe quoi que ce soit (…), car nous ne ferions que spéculer sur l’agression potentielle à laquelle nous aurions à réagir ».        Il vous reste 49.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-l-union-europeenne-se-dit-prete-a-faire-face-aux-coupures-de-gaz-de-moscou_6114240_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : l\u2019Union europ\u00e9enne se dit pr\u00eate \u00e0 faire face aux coupures de gaz de Moscou","dateCreated":"2022-02-18T11:12:09+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:12:09+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:34:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","Union europ\u00e9enne","International","Europe"],"description":"La Commission a multipli\u00e9 les contacts pour diversifier ses approvisionnements. Les d\u00e9tails du plan de sanctions envisag\u00e9 par les Vingt-Sept envers la Russie en cas d\u2019offensive contre l\u2019Ukraine restent secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/219/0/3000/1500/1342/696/60/0/68903e4_ea0fb426c5b04a6fbdbea1de5f69a098-ea0fb426c5b04a6fbdbea1de5f69a098-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Chronique            Philippe Escande        Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un parc éolien offshore en mer du Nord, en mai 2019.  PAUL ELLIS / AFP               Pertes & profits. Après le calme plat, la tempête. A l’automne 2021, une accalmie soudaine en mer du Nord a donné le signal de la plus grave crise énergétique que l’Europe ait connue depuis 1973. En cette mi-février, le baromètre vire plutôt vers la tempête. Toute l’Europe du Nord attend avec inquiétude l’arrivée de l’ouragan Eunice, qui a contraint le Royaume-Uni et le nord de la France à se placer en alerte maximale. Un test de plus pour les gigantesques champs d’éoliennes qui parsèment désormais la mer du Nord. Mais pour ces moulins démesurés, culminant, pour les plus grands, à plus de 150 mètres de hauteur, la tempête est aussi financière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eolien : en Ecosse, « les énergies renouvelables, c’est maintenant et massivement »                 Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Avec seulement trois acteurs non chinois de taille mondiale (Vestas, Siemens et GE), les résultats ne sont pas au rendez-vous. Le danois Vestas a prévenu que, en 2022, sa marge bénéficiaire serait au maximum de 4 % et pourrait tutoyer le zéro. L’allemand Siemens Gamesa anticipe, lui, une marge négative de 4 % cette année. Début février, le patron a été évincé par les actionnaires. Il faut dire que les chéris de la Bourse ne le sont plus vraiment. En un an, le cours de l’action Siemens Gamesa a perdu la moitié de sa valeur, et Vestas a plongé de 40 % depuis ses plus hauts de novembre 2020. Sans parler des déboires du parapétrolier italien Saipem, dont la reconversion dans l’éolien est en train de prendre l’eau, au large de l’Ecosse, dans un projet géant conduit par EDF.          Fabrication éclatée          La cause de tous ces malheurs, dans un domaine pourtant en forte croissance, est l’inflation. Une seule éolienne géante peut contenir plus de 1 500 tonnes d’acier et de béton. L’envolée des prix du métal a pris à revers des fabricants prisonniers de contrats de long terme. Or, à l’inverse des industriels de l’automobile ou de la consommation, ils n’ont pas pu transférer les hausses de prix aux clients. De plus, la fabrication est éclatée entre les producteurs de pales, de nacelles, de générateurs et autres composants électriques, nécessitant une longue chaîne logistique, au moment où le prix du transport maritime grimpe au plafond. Selon Ben Backwell, le représentant du secteur au niveau mondial, cité par le Financial Times, les prix du fret ont été multipliés par six depuis début 2020, ceux de l’acier ont grimpé de 50 % et ceux du cuivre de 60 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au large de Saint-Nazaire, le premier parc éolien sort de mer                 Résultat de tout cela, des coûts en hausse en 2022 pour l’éolien offshore. Une première. Un métier peu rentable, des prix qui explosent, des investisseurs méfiants au moment où les Etats réduisent les subventions ou les suppriment… la transition énergétique, qui mise beaucoup sur cette activité, entre dans une zone de gros temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/energie-tempete-financiere-pour-l-eolien-en-mer_6114236_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Temp\u00eate financi\u00e8re pour l\u2019\u00e9olien en mer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:54:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:51+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Europe","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les leaders du secteur en Europe sont \u00e0 la peine. Le m\u00e9tier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont m\u00e9fiants, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/486/0/5004/2499/1342/696/60/0/cc8fbb1_188315771-000-1gg5gj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Sur fond de nouvelles tensions dans le Donbass, l’administration américaine a de nouveau mis en garde Moscou contre toute invasion militaire, tout en maintenant ouverte la voie diplomatique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine      Sur fond de nouvelles tensions dans le Donbass, l’administration américaine a de nouveau mis en garde Moscou contre toute invasion militaire, tout en maintenant ouverte la voie diplomatique.          Par Faustine Vincent(Envoyée spéciale à Kharkiv (Ukraine)), Piotr Smolar(Washington, correspondant) et Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Bombardements de la veille sur une école et des maisons de Vrubivka, près de la ligne de contact dans la région de Louhansk (Louhansk Oblast), le 18 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               L’espoir d’un repli militaire russe massif de la frontière ukrainienne a fait long feu, en dépit d’annonces russes indiquant, vendredi 18 février, « le retour de chars dans leurs bases permanentes ». Près de 150 000 soldats russes demeurent disponibles pour une éventuelle opération militaire. Et, près de la ligne de démarcation entre l’Ukraine et les deux « républiques autoproclamées » de Donetsk et de Louhansk, la journée de jeudi a été particulièrement tendue.          Dans le village de Stanytsia Louhanska, les enfants étaient sur le point de partir en promenade quand un obus s’est abattu sur l’école. Aucun n’a été touché, mais trois adultes ont été blessés. Kiev a incriminé les séparatistes prorusses, lesquels ont accusé les forces ukrainiennes de multiplier les bombardements à l’arme lourde pour susciter une escalade. Le long des 470 kilomètres de la ligne de contact, où vivent quelque 500 000 personnes, une quinzaine de communes ont été touchées par des tirs en une seule journée, selon l’ONG humanitaire Proliska. Jusqu’à présent, seules trois maisons avaient été atteintes depuis le début du mois de février.          « C’est vraiment une escalade. Il n’y avait pas eu de tirs aussi intensifs depuis 2014-2015, affirme au Monde Evgeniy Kapline, le directeur et fondateur de Proliska, à Kharkiv (Est). Les habitants sont paniqués. On reçoit une forte demande d’aide psychologique, et de matériaux pour réparer les maisons. Et les bombardements continuent pendant que l’on se parle. A l’instant, 26 roquettes viennent de tomber sur un autre village », poursuit-il, les yeux rivés sur son écran, entre deux appels. Les bombardements n’ont fait aucun mort, mais deux militaires et cinq civils ont été blessés, selon Kiev. « Les gens sont habitués, ils se réfugient dans les sous-sols, poursuit M. Kapline. Mais du coup, ils s’entassent et se contaminent au Covid-19 [seuls 35 % des Ukrainiens sont vaccinés]. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                 Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a immédiatement dénoncé une « provocation ». Mardi, Vladimir Poutine avait une nouvelle fois soutenu, contre toute évidence, qu’un « génocide » de la minorité russophone était en cours dans le Donbass et qu’une « majorité de la population russe » soutenait les républiques autoproclamées, comme s’il cherchait à préparer son opinion publique à un nouveau coup d’éclat, après l’annexion de la Crimée, en 2014. « Les violences de ce jeudi sont une surprise car le cessez-le-feu, réaffirmé le 22 décembre, semblait tenir bon sur le terrain malgré les croissantes tensions politiques tout autour », remarque un diplomate impliqué dans le groupe de contact de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). Le groupe doit se réunir en urgence vendredi à la demande du gouvernement ukrainien, selon la même source.        Il vous reste 65.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/faute-de-retrait-militaire-russe-la-febrilite-s-installe-autour-du-sort-de-l-ukraine_6114228_3210.html"},"headline":"Faute de retrait militaire russe, la f\u00e9brilit\u00e9 s\u2019installe autour du sort de l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-02-18T10:42:47+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:42:47+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:24:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["OTAN","Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Sur fond de nouvelles tensions dans le Donbass, l\u2019administration am\u00e9ricaine a de nouveau mis en garde Moscou contre toute invasion militaire, tout en maintenant ouverte la voie diplomatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent","description":"Envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Kharkiv (Ukraine)"}
,{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/146c63f_501551825-v4b3960.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, a posé comme condition à sa rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, le fait que Moscou n’envahisse pas l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : les chefs de la diplomatie américain et russe se rencontreront la semaine prochaine      Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, a posé comme condition à sa rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, le fait que Moscou n’envahisse pas l’Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 07h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, et le ministre russe des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, à Genève, le 21 janvier 2022.  ALEX BRANDON / AFP                 Le rendez-vous est fixé sous condition. Le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, rencontrera son homologue russe, Sergueï Lavrov, la semaine prochaine si la Russie n’envahit pas l’Ukraine, a annoncé jeudi 17 février au soir le département d’Etat. L’objectif est une nouvelle fois de parvenir à la désescalade, alors que la journée de jeudi a, au contraire, vu monter la tension dans la crise en Ukraine.                              Lire aussi   Dans l’est de l’Ukraine, les séparatistes russes et Kiev s’accusent mutuellement de bombardements                   M. Blinken avait proposé de rencontrer M. Lavrov « en Europe la semaine prochaine. Les Russes ont répondu avec des propositions de dates (…), ce que nous avons accepté, à condition qu’il n’y ait pas d’invasion russe de l’Ukraine », a dit le porte-parole du département d’Etat, Ned Price. « S’ils envahissent dans les prochains jours, cela montrera clairement qu’ils n’ont jamais été sérieux au sujet de la diplomatie », a-t-il ajouté.              De son côté, l’Allemagne a accusé vendredi la Russie de mettre en danger la sécurité de l’Europe avec des « exigences datant de la guerre froide », avant la conférence annuelle de Munich sur la sécurité, qui sera dominée par la crise en Ukraine.            « Avec un déploiement sans précédent de troupes à la frontière avec l’Ukraine et des exigences datant de la guerre froide, la Russie remet en cause les principes fondamentaux de l’ordre de paix européen », a déclaré dans un communiqué la ministre des affaires étrangères allemande, Annalena Baerbock, tout en appelant à poursuivre les échanges avec Moscou. « Nous sommes prêts à un dialogue sérieux sur la sécurité pour tous. Même des pas millimétriques vers la paix valent mieux que de grands pas vers la guerre », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : l’OTAN renforce sa présence en Europe de l’Est                   Une offensive possible « dans les prochains jours »            Dirigeants internationaux et diplomates ont rendez-vous à Munich, dans le sud de l’Allemagne, de vendredi à dimanche, pour trois jours de discussions sur des questions de défense et de sécurité.              Sont notamment attendus la vice-présidente américaine, Kamala Harris, le secrétaire d’Etat américain, Antony Blinken, le chef des Nations unies, Antonio Guterres, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le chef de l’OTAN, Jens Stoltenberg, et le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Sergueï Lavrov, régulièrement venu par le passé à cette conférence annuelle, n’a pas prévu de participer cette année, ce qu’a regretté l’Allemagne.            Joe Biden s’entretiendra par ailleurs vendredi après-midi « avec les dirigeants transatlantiques (…) au sujet des troupes militaires russes massées à la frontière de l’Ukraine », a annoncé, jeudi, un responsable de la Maison Blanche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Poutine lave l’affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait infligé »                   Plus tôt jeudi, la confrontation entre la Russie et les Occidentaux avait pris un tour très solennel à l’ONU : Antony Blinken était venu devant le Conseil de sécurité exhorter les Russes à « abandonner la voie de la guerre ». « Toutes les indications que nous avons, c’est que [les Russes] sont prêts à entrer en Ukraine, à attaquer l’Ukraine », avait dit auparavant le président américain, Joe Biden, jugeant l’offensive possible « dans les prochains jours ».              La Russie a, selon les renseignements américains, déployé plus de 150 000 soldats et leurs équipements dans le voisinage de l’Ukraine. Moscou a pour sa part annoncé mardi et mercredi le retrait de ses troupes, images de trains chargés d’équipements à l’appui, mais sans convaincre les Occidentaux.            Echanges de tirs à l’arme lourde dans le Donbass            M. Biden a répété que la Russie préparait, selon lui, un prétexte, une « fausse alarme », liée au conflit entre Kiev et des séparatistes prorusses dans l’Est ukrainien, qui justifierait son intervention.            La région du Donbass, épicentre du conflit, qui, depuis huit ans, oppose les forces ukrainiennes à des combattants prorusses, a connu jeudi des échanges de tirs à l’arme lourde accrus. L’armée ukrainienne a en particulier dénoncé une attaque contre Stanitsa Louganska, qui a privé la moitié de cette localité d’électricité et laissé un trou d’obus dans le mur d’une école.              Le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a estimé que « le bombardement sans distinction d’infrastructures civiles était inacceptable », tout en saluant « la retenue » dont fait preuve l’Ukraine.            Les séparatistes de Lougansk ont, eux, accusé Kiev d’être responsable d’une multiplication des bombardements pour « pousser le conflit vers une escalade », tandis que le Kremlin estimait que la « concentration extrême des forces ukrainiennes » était responsable de cette situation « extrêmement dangereuse ».                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-en-ukraine-les-chefs-de-la-diplomatie-americain-et-russe-se-rencontreront-la-semaine-prochaine_6114181_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: les chefs de\u00a0la\u00a0diplomatie am\u00e9ricain et\u00a0russe se\u00a0rencontreront la\u00a0semaine prochaine","dateCreated":"2022-02-18T04:00:56+01:00","datePublished":"2022-02-18T04:00:56+01:00","dateModified":"2022-02-18T07:18:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain, Antony Blinken, a pos\u00e9 comme condition \u00e0 sa rencontre avec son homologue russe, Sergue\u00ef Lavrov, le fait que Moscou n\u2019envahisse pas l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/2244/1122/1342/696/60/0/86180dd_5570466-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Menée de façon ultraprofessionnelle, l’entreprise de désinformation lancée depuis l’outil de propagande du pouvoir hongrois rappelle furieusement celle ayant eu lieu juste avant les législatives de 2018.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Lettres de             De la presse hongroise à « Mediapart », une vaste opération de déstabilisation en faveur de Viktor Orban      Menée de façon ultraprofessionnelle, l’entreprise de désinformation lancée depuis l’outil de propagande du pouvoir hongrois rappelle furieusement celle ayant eu lieu juste avant les législatives de 2018.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 03h17, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE BUDAPEST                        Viktor Orban, lors de son discours annuel sur l’état de la nation, à Budapest, le 12 février 2022.  ANNA SZILAGYI / AP               A quelques semaines des élections législatives hongroises du 3 avril, qui s’annoncent être les plus serrées en douze ans pour le premier ministre nationaliste Viktor Orban, tous les coups bas semblent permis. Depuis le 7 février, une vaste opération de désinformation et de déstabilisation des ONG a été lancée depuis le Magyar Nemzet, le principal quotidien du pouvoir hongrois. Menée de façon ultraprofessionnelle, elle rappelle furieusement celle ayant eu lieu juste avant les législatives de 2018, et qui avait été attribuée par le site Politico à l’agence de renseignement privée israélienne Black Cube.          Tous les jours où presque, un nouvel article est publié par le Magyar Nemzet à propos d’enregistrements secrets de militants qui avoueraient l’existence d’un prétendu « réseau Soros », du nom du milliardaire et philanthrope américain d’origine hongroise George Soros, élevé par Viktor Orban au statut d’ennemi public numéro un. Ce prétendu réseau serait destiné à affaiblir l’image de la Hongrie et de Viktor Orban dans les grands médias internationaux. Visiblement réalisés à l’insu des participants, tous ces enregistrements seraient parvenus « à la rédaction en provenance d’une adresse électronique inconnue », affirme cet ancien quotidien prestigieux, devenu sous l’influence d’Orban le principal outil de propagande du pouvoir.          Le premier à ouvrir le bal de cette opération « SorosLeaks », le 7 février, était Andrej Nosko, ancien cadre de la fondation Open Society de M. Soros. Dans un bref extrait d’une conversation Skype dénuée de tout contexte, il affirme ainsi que « la couverture médiatique » sur la Hongrie « est biaisée », parce que « les journalistes étrangers me demandaient des contacts ». Dans la foulée sont apparues d’autres vidéos avec des anciens journalistes ou des activistes d’associations luttant pour l’Etat de droit. L’un d’entre eux affirme par exemple « avoir l’impression que, dans les pays occidentaux, il existe un récit étrange qui amène à penser que la Hongrie est un endroit où la démocratie est inexistante ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Hongrie : en campagne électorale, Viktor Orban bloque les prix                 Dans ses articles traduits en anglais, français et allemand, le Magyar Nemzet en déduit que « les agents de Soros se font pincer les uns après les autres : il n’y a pas une ombre de dictature en Hongrie » et que « l’image que la presse internationale donne de la réalité hongroise est faussée ». Un message repris dans les instants suivant la publication par les médias proches du pouvoir, et sur le blog du gouvernement en anglais.        Il vous reste 63.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/de-la-presse-hongroise-a-mediapart-une-vaste-operation-de-destabilisation-en-faveur-de-viktor-orban_6114177_3210.html"},"headline":"De la presse hongroise \u00e0 \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb, une vaste op\u00e9ration de d\u00e9stabilisation en faveur de Viktor Orban","dateCreated":"2022-02-18T03:17:41+01:00","datePublished":"2022-02-18T03:17:41+01:00","dateModified":"2022-02-18T10:11:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["International","Europe","Hongrie","Lettres de"],"description":"Men\u00e9e de fa\u00e7on ultraprofessionnelle, l\u2019entreprise de d\u00e9sinformation lanc\u00e9e depuis l\u2019outil de propagande du pouvoir hongrois rappelle furieusement celle ayant eu lieu juste avant les l\u00e9gislatives de 2018.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/892/0/5352/2676/1342/696/60/0/0430d74_944749749-426486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Dans un entretien au « Monde », José Fernandez, sous-secrétaire d’Etat américain en charge de la croissance économique, de l’énergie et de l’environnement, confirme la volonté de l’administration Biden de limiter la déstabilisation du marché gazier.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : « Les Etats-Unis sont prêts à adopter des sanctions qui transformeraient la Russie en paria dans le système financier »      Dans un entretien au « Monde », José Fernandez, sous-secrétaire d’Etat américain en charge de la croissance économique, de l’énergie et de l’environnement, confirme la volonté de l’administration Biden de limiter la déstabilisation du marché gazier.          Propos recueillis par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              José Fernandez, sous-secrétaire à la croissance économique, à l’énergie et à l’environnement, au département d’Etat américain, en août 2021.  WIKIPEDIA               Depuis août 2021, José Fernandez est le sous-secrétaire d’Etat américain en charge de la croissance économique, de l’énergie et de l’environnement. A ce titre, il est engagé dans la préparation des sanctions économiques qui pourraient frapper la Russie, en cas d’opération militaire contre l’Ukraine. Dans un entretien au Monde, le responsable américain rejette l’idée de divergences avec les Européens sur les mesures envisagées. Il confirme la volonté de l’administration Biden de limiter une éventuelle déstabilisation du marché gazier.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Les responsables américains répètent depuis deux mois que les sanctions économiques envisagées contre la Russie en cas d’opération militaire contre l’Ukraine seraient sans précédent. Ils prennent en contre-exemple celles prises en 2014, après l’annexion de la Crimée. Pourquoi seraient-elles plus efficaces cette fois-ci ?          Nous sommes préparés à adopter des sanctions qui auraient un coût élevé pour l’économie russe, notamment son système financier, et des contrôles d’exportations sur des produits qui sont essentiels pour les ambitions du Kremlin et de Vladimir Poutine. Aucune option n’est écartée. On débuterait à haute vitesse, et ces sanctions ne cesseraient d’augmenter et seraient sans précédent. Mais ce que nous envisageons va au-delà des pures sanctions. Nous parlons d’actions qui isoleraient la Russie et la transformeraient en paria dans le système financier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En cas de conflit entre la Russie et l’Ukraine, plus les sanctions seront dures, plus délicat sera leur maniement »                 Envisagez-vous de couper les banques russes de l’accès au dollar ?          Je n’entrerai pas dans les détails. Vos comprenez bien que nous n’allons pas télégraphier ces sanctions. Nous espérons simplement qu’elles ne seront pas appliquées. C’est pour cela que nous nous engageons en faveur du dialogue et de la voie diplomatique. Nous détesterions voir une escalade, avec ses conséquences, en termes de destruction et de morts. Mais nous sommes prêts à agir avec nos alliés.          Mais parmi ces alliés européens, il existe un doute sur la pertinence de certaines sanctions envisagées, comme couper la Russie du système d’informations financières Swift. L’autre point de contentieux, c’est le gazoduc Nord Stream 2…          Nous sommes engagés dans des consultations étroites avec nos partenaires européens, depuis le début. Il existe un large consensus avec nos alliés clés, également en Asie de l’Est et dans le Pacifique, en faveur d’une réponse rapide et de haute intensité. Aucune option n’est écartée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle diplomatie du gaz américaine vis-à-vis des Européens                 Concernant Nord Stream 2, vous avez entendu le président Biden. Le projet n’ira pas de l’avant si la Russie attaque l’Ukraine. Une nouvelle fois, je ne peux pas entrer dans les détails. On ne veut pas donner aux cibles l’occasion de s’abriter. Cette crise a validé ce que l’administration disait depuis le début. Nord Stream 2 est une mauvaise affaire, pour l’Ukraine comme pour l’Europe. Comme le gazoduc n’est pas opérationnel, c’est un moyen de pression pour les alliés, pour l’Allemagne. Pas pour le président Poutine. Le gouvernement allemand a dit lui-même que toutes les options étaient sur la table en cas d’invasion de l’Ukraine.        Il vous reste 37.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-les-etats-unis-sont-prets-a-adopter-des-sanctions-qui-transformeraient-la-russie-en-paria-dans-le-systeme-financier_6114174_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0Les Etats-Unis sont pr\u00eats \u00e0 adopter des sanctions qui transformeraient la Russie en paria dans le syst\u00e8me financier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T02:17:21+01:00","datePublished":"2022-02-18T02:17:21+01:00","dateModified":"2022-02-18T10:19:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","Europe","Russie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Jos\u00e9 Fernandez, sous-secr\u00e9taire d\u2019Etat am\u00e9ricain en charge de la croissance \u00e9conomique, de l\u2019\u00e9nergie et de l\u2019environnement, confirme la volont\u00e9 de l\u2019administration Biden de limiter la d\u00e9stabilisation du march\u00e9 gazier.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/168/0/1024/512/1342/696/60/0/bf4c12c_474331741-jose-w-fernandez.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Pour pouvoir restituer des objets du patrimoine belge, le Parlement doit examiner un projet de loi qui rendrait aliénable l’ensemble des biens hérités du passé colonial.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             Restitution d’art africain : la Belgique remet à la RDC un « inventaire complet » de ses collections      Pour pouvoir restituer des objets du patrimoine belge, le Parlement doit examiner un projet de loi qui rendrait aliénable l’ensemble des biens hérités du passé colonial.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Jean-Michel Sama Lukonde et Alexander De Croo,  premiers ministres congolais et belge, lors de la remise de l’« invetaire complet » du patrimoine originaire du Congo conservé dans le musée de Tervuren, à Bruxelles, le 17 février 2022.  JASPER JACOBS / AFP                 La Belgique a remis, jeudi 17 février, à la République démocratique du Congo (RDC) un « inventaire complet » des objets d’art originaires du Congo détenus par le Musée de l’Afrique de Tervuren, nouvelle étape dans le processus de restitution engagé par l’ancienne puissance coloniale.              Ce catalogue a été transmis par le premier ministre belge Alexander De Croo à son homologue congolais Jean-Michel Sama Lukonde, lors d’une cérémonie dans ce musée à la périphérie de Bruxelles, en marge du sommet UE-Afrique prévu jusqu’à vendredi dans la capitale européenne.                              Lire aussi   La République démocratique du Congo recevra pour la première fois le roi des Belges Philippe début mars                   Le Musée royal de l’Afrique centrale, ouvert en 1898, héritage du roi des Belges Léopold II qui a administré le Congo comme sa propriété personnelle à partir de 1885, regroupe l’une des plus grandes collections au monde d’objets africains.            L’inventaire porte sur « quelque 84 000 objets ethnographiques et organologiques » (sculptures, masques, ustensiles, instruments de musique, etc.) parvenus sur le sol belge jusqu’en 1960, année de l’indépendance. Cela représente environ 70 % du fonds du musée, d’après sa direction.              Il permettra à Kinshasa d’exprimer, peut-être dès 2022, des demandes de restitution, qui seront examinées par une équipe belgo-congolaise de chercheurs bientôt en place, a-t-on expliqué côté belge lors d’une conférence de presse.            « Moment historique »            « La première étape pour ce travail de restitution était de donner toute la transparence sur ce qui est aujourd’hui dans nos collections », a affirmé Thomas Dermine, secrétaire d’Etat belge en charge du dossier. Selon lui, il a été établi pour l’instant que seule « une toute petite fraction des œuvres » a été acquise dans des conditions illégitimes, par des transactions commerciales inéquitables, du pillage ou autres actions violentes.            Mais la Belgique accepte que « tout le patrimoine » congolais du musée soit « soumis à l’examen historique » par la future « commission mixte » belgo-congolaise « parce qu’on reconnaît que, par essence, la relation coloniale était déséquilibrée », a ajouté le responsable socialiste francophone.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Belgique fait un pas vers la restitution de biens culturels au Congo                   M. Sama Lukonde a salué « un moment historique ». « Ce n’est pas seulement un transfert d’objets mais aussi de connaissances et de l’expérience nécessaire pour la conservation de ces éléments », a dit le premier ministre congolais.              En 2021, la Belgique avait annoncé son intention de rendre « aliénables » les biens hérités de son passé colonial, c’est-à-dire de les transférer du domaine public de l’Etat au « domaine privé », seul moyen pour que les objets spoliés puissent être restitués. Un projet de loi en ce sens, actuellement soumis au Conseil d’Etat, devrait être débattu au Parlement au premier semestre.            « Il ne faut pas avoir peur de regarder notre passé en face », a déclaré M. De Croo, rappelant qu’en 2020 le roi Philippe avait exprimé de « profonds regrets » pour les actes de violence et de cruauté lors de la période coloniale au Congo.             

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suède             En Suède, les services sociaux accusés de séparer les familles musulmanes      Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La première manifestation a eu lieu le 7 février, près du Parlement, à Stockholm. Entre 50 et 100 personnes y ont participé. Une seconde s’est tenue en face de l’hôtel de ville de Göteborg, le 13 février. Cette fois, les manifestants étaient au moins 400. Et la mobilisation continue : samedi 19, Malmö devrait accueillir un nouveau rassemblement à l’appel du groupe Facebook Mina rättigheter (« mes droits »), qui proteste contre les services suédois de protection de l’enfance, accusés d’abuser de leur pouvoir pour séparer des familles, et particulièrement, ces dernières semaines, les foyers musulmans.          Sur les pancartes, le même slogan, rédigé en anglais : « Stop kidnapping our children » (« arrêtez de kidnapper nos enfants »). D’abord passé inaperçu, le mouvement lancé en décembre 2021 inquiète désormais les autorités suédoises. A Stockholm, Mikael Tofvesson, chef opérationnel de la toute nouvelle Agence de défense psychologique, créée le 1er janvier, met en garde contre une « campagne de désinformation », menée de « façon organisée », ayant pour but de « nuire à la Suède et aux intérêts suédois ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La sensibilité politique du sujet migratoire en Europe en a fait une arme pour ses ennemis »                 Tout a commencé par la diffusion d’une série de vidéos, fin 2021, sur la chaîne YouTube de la plate-forme Shuoun Islamiya (« affaires islamiques »), qui compte plus de 600 000 abonnés. Dans les films, diffusés en arabe, des parents originaires du Moyen-Orient ou d’Afrique et installés en Suède témoignent. Tous ont perdu la garde de leurs enfants. Les commentaires affirment qu’ils leur ont été retirés parce qu’ils étaient musulmans, dans le but de les soustraire à l’islam.          Campagne de déstabilisation          Mi-janvier, George Touma, barbier à Skövde, une commune de 56 000 habitants, à 150 kilomètres au nord-est de Göteborg, découvre le témoignage d’un homme, d’origine syrienne, comme lui. En 2018, ce père de famille et sa femme ont perdu la garde de leurs cinq enfants pour mauvais traitement, ce qu’ils démentent. Interrogé par le journal Svenska Dagbladet, M. Touma, chrétien assyrien, avoue avoir été ému par le récit. Le lendemain, il se rend dans le nord de la Suède pour rencontrer l’homme et son épouse et tourne une longue vidéo.          Sur YouTube, le barbier compte 470 000 abonnés. Il y publie d’ordinaire des vidéos où il dispense des conseils en taillant la barbe ou les cheveux d’un client. Mis en ligne le 19 janvier, son film sur le couple syrien est visionné plus de 1,7 million de fois. La plate-forme Shuoun Islamiya le partage sur les réseaux sociaux. Selon le site suédois Doku, qui enquête sur les milieux islamistes en Suède, l’homme qui gère la plate-forme appartient au mouvement des Frères musulmans en Egypte.        Il vous reste 53.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/en-suede-les-services-sociaux-accuses-de-separer-les-familles-musulmanes_6114093_3210.html"},"headline":"En Su\u00e8de, les services sociaux accus\u00e9s de s\u00e9parer les familles musulmanes","dateCreated":"2022-02-17T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Su\u00e8de"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"Le gouvernement a d\u00fb d\u00e9mentir des rumeurs sugg\u00e9rant que des enfants \u00e9taient retir\u00e9s \u00e0 leurs parents dans le but de les soustraire \u00e0 l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/4/843/419/1342/696/60/0/771ef71_192874198-capture-d-e-cran-2022-02-17-a-12-07-53.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l’Ukraine, à la fois pour le président russe, les Européens mais aussi les Américains.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Poutine lave l’affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait infligé »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l’Ukraine, à la fois pour le président russe, les Européens mais aussi les Américains.   Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Avec la prudence qu’imposent certaines erreurs de jugement passées, essayons tout de même de « faire les comptes » : à ce stade de l’affrontement entre la Russie d’un côté et ce qu’il faut bien appeler l’Occident de l’autre, qui gagne et qui perd ? Etant entendu qu’il ne s’agit que d’une photo instantanée dans une situation évolutive. Le retrait, annoncé mardi 15 février par le Kremlin, d’une partie des troupes russes déployées aux frontières de l’Ukraine reste sujet à caution. Moscou parle de « dialogue » avec les Occidentaux. Mais Vladimir Poutine dénonce, avec insistance, un « génocide » contre les russophones d’Ukraine, qui pourrait servir de prétexte à une opération militaire, même limitée, contre ce pays.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Commençons ce bilan d’étape avec Vladimir Poutine. Sur le mode du « retenez-moi ou je fais un malheur », le président russe, parallèlement aux manœuvres de ses troupes, a présenté aux Occidentaux, en décembre 2021, deux projets de traité sur la sécurité en Europe. La pression armée sur l’Ukraine cesserait dès lors qu’on s’entendrait : 1/sur l’assurance écrite que ni l’Ukraine ni la Géorgie n’entreraient jamais dans l’OTAN et 2/sur le désarmement partiel des pays de l’ex-pacte de Varsovie qui ont adhéré à l’OTAN dans les années 1990. Les alliés transatlantiques ont formulé un non de principe sur le premier point : l’indépendance de l’Ukraine implique sa liberté de choisir ses alliances. Mais Américains et Européens acceptent une large négociation sur l’architecture de sécurité en Europe.          Vladimir Poutine engrange ici les dividendes de ses menaces sur Kiev. D’une part, Paris et Berlin ont rappelé qu’ils s’opposaient toujours à l’entrée des Ukrainiens et des Géorgiens dans l’OTAN. « Ce n’est pas au programme », et pour de longues années encore, a dit, mi-février, le chancelier Olaf Scholz. Ce propos a été tenu à Moscou en présence du président Poutine avec, en toile de fond, la réaffirmation par Joe Biden que les Etats-Unis ne feraient pas la guerre pour l’Ukraine…          L’OTAN marque des points          D’autre part, acceptant de parler à nouveau de l’équilibre des forces, conventionnelles et nucléaires, sur le Vieux Continent, tel qu’il est ressorti des lendemains de l’effondrement de l’URSS, Américains et Européens prennent en compte une revendication dont le Kremlin disait qu’elle était à ce jour restée sans réponse.          Plus largement, Poutine lave l’affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait infligé en disant que la Russie ne faisait plus partie du « club des grands ». Pour Poutine, le statut du pays passe avant, bien avant, le sort de ses habitants, et, soutenu par la Chine, il a remis la Russie au cœur des préoccupations stratégiques des Etats-Unis. C’est toujours bon pour l’ego.        Il vous reste 53.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/crise-ukrainienne-poutine-lave-l-affront-parfaitement-gratuit-que-barack-obama-lui-avait-inflige_6114086_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: \u00ab\u00a0Poutine lave l\u2019affront, parfaitement gratuit, que Barack Obama lui avait inflig\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T13:15:04+01:00","datePublished":"2022-02-17T13:15:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Alain Frachon, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, tire un premier bilan de la crise entre la Russie et l\u2019Ukraine, \u00e0 la fois pour le pr\u00e9sident russe, les Europ\u00e9ens mais aussi les Am\u00e9ricains.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab\u202fMonde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/81/0/4032/2016/1342/696/60/0/21a7957_819029198-092546.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Plutôt qu’un départ total, l’Allemagne pourrait opter pour une voie intermédiaire en continuant à participer aux missions de la Minusma.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Allemagne             L’Allemagne s’interroge sur le maintien de sa présence militaire au Mali      Plutôt qu’un départ total, l’Allemagne pourrait opter pour une voie intermédiaire en continuant à participer aux missions de la Minusma.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 11h32, mis à jour hier à 12h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats de la Bundewehr à Torgelow, dans le nord-est de l’Allemagne, le 15 février 2022.  BERND WUESTNECK / AP               Le gouvernement allemand ne s’en cache pas. Depuis quelques semaines, plusieurs de ses membres s’interrogent publiquement sur l’opportunité de maintenir la présence de la Bundeswehr au Mali : environ 1 300 soldats au total, dont les trois quarts sont déployés au sein de la Mission des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma), un quart participant à la Mission de formation de l’Union européenne au Mali (EUTM-M).          « Dans la situation actuelle, je me demande si nous pouvons poursuivre notre engagement [au Mali] », a déclaré la ministre de la défense, Christine Lambrecht, le 7 février, dans une interview au groupe de presse Funke. « Au vu des récentes décisions prises par le gouvernement malien, nous devons honnêtement nous demander si les conditions nécessaires à la réussite de notre engagement sont toujours réunies », avait affirmé la ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock, le 2 février, dans une interview au quotidien Süddeutsche Zeitung. La chef de la diplomatie allemande réagissait notamment à l’expulsion de l’ambassadeur de France à Bamako, Joël Meyer, annoncée trois jours plus tôt par les autorités maliennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mali : la France acte son retrait avec la fin de l’opération militaire « Barkhane »                 La Bundeswehr doit-elle rester au Mali ? A vrai dire, la question n’est pas nouvelle. « En Allemagne, le débat a commencé après le coup d’Etat de 2020 [qui a conduit au renversement du président Ibrahim Boubacar Keïta, au pouvoir depuis 2013], rappelle la commissaire parlementaire aux forces armées, Eva Högl. « La discussion a ensuite été relancée après le deuxième coup d’Etat, en mai 2021, mais elle a surtout gagné en intensité ces dernières semaines après l’expulsion de l’ambassadeur français, mais aussi à cause de différents signes montrant que les forces internationales ne sont manifestement pas souhaitées par le gouvernement malien, comme le recours aux mercenaires du Groupe Wagner ou le renvoi des troupes danoises qui devaient rejoindre le Mali [fin janvier]. »          Mises en garde          Dans ce contexte, la décision prise par la France de se retirer du Mali, jeudi 17 février, pourrait conduire l’Allemagne à remettre en question, elle aussi, le déploiement de ses soldats dans le pays. « Par sa présence, la France contribue de façon indispensable à la sécurisation des missions auxquelles nous participons. (…) Sans la France, il est difficilement envisageable de rester au Mali », a déclaré Mme Lambrecht dans son entretien aux journaux du groupe Funke.                            Lire aussi   L’avenir des casques bleus de la Minusma en suspens après le retrait français du Mali                 Même s’il est de plus en plus sérieusement envisagé, le départ de la Bundeswehr du Mali – principal terrain d’opération de l’armée allemande depuis la fin de l’intervention en Afghanistan, à l’été 2021 – est toutefois loin de faire consensus en Allemagne, où plusieurs voix se sont récemment élevées pour mettre en garde le gouvernement contre les conséquences négatives d’un tel retrait.        Il vous reste 51.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/berlin-s-interroge-sur-le-maintien-de-sa-presence-militaire-au-mali_6114075_3210.html"},"headline":"L\u2019Allemagne s\u2019interroge sur le maintien de sa pr\u00e9sence militaire au Mali","dateCreated":"2022-02-17T11:32:54+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:32:54+01:00","dateModified":"2022-02-17T12:02:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Sahel","Le Monde Afrique","Guerre au Mali","International","Europe","Allemagne"],"description":"Plut\u00f4t qu\u2019un d\u00e9part total, l\u2019Allemagne pourrait opter pour une voie interm\u00e9diaire en continuant \u00e0 participer aux missions de la Minusma.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/706/0/5456/2725/1342/696/60/0/a5362f9_98922c637d8147bc9db2cee998ece5e6-98922c637d8147bc9db2cee998ece5e6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Washington estime que Moscou, contrairement à ses annonces,  accroît ses forces autour de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : l’OTAN renforce sa présence en Europe de l’Est      Washington estime que Moscou, contrairement à ses annonces,  accroît ses forces autour de l’Ukraine.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Bureau européen)         Publié hier à 11h14, mis à jour hier à 15h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, le 16 février.  JOHANNA GERON / REUTERS               La valse diplomatique se poursuit pour tenter d’enclencher une désescalade dans la crise entre l’Ukraine et la Russie. Et elle devait encore s’accélérer, jeudi 17 février, avec la tenue d’une réunion extraordinaire, aussi improvisée que rapide, entre les chefs d’Etat et de gouvernement européens. Arrivant à Bruxelles pour un sommet censé renforcer les liens entre l’Union européenne (UE) et l’Union africaine, ils devaient d’abord se pencher pendant quelques dizaines de minutes sur la question toujours sans réponse qui agite toutes les chancelleries : que veut exactement le président russe, Vladimir Poutine ? Ce minisommet entre Européens vise aussi à examiner une première fois le plan de sanctions élaboré par la Commission, en cas d’attaque russe sur l’Ukraine, qui est désormais prêt.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Les Occidentaux prudents face à la diplomatie de l’incertitude de Vladimir Poutine                 Du côté de Washington, les espoirs d’apaisement, nés de l’annonce mardi par le Kremlin du retrait d’une partie des forces massées à la frontière de l’Ukraine, semblent s’être dissipés. « En réalité, nous avons désormais confirmé que, ces derniers jours, la Russie a augmenté sa présence le long de la frontière ukrainienne, ajoutant jusqu’à 7 000 militaires, dont certains arrivés aujourd’hui [mercredi] », a confié mercredi un haut responsable de la Maison Blanche qui a requis l’anonymat. Selon cette source, si la Russie a dit vouloir trouver une solution diplomatique, « ses actions indiquent le contraire ».          « Nous ne savons pas ce qui va se passer, mais la Russie a démontré par le passé qu’elle était prête à utiliser la force », commentait le même jour Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’OTAN lors d’une première journée de réunion des ministres de la défense de l’Alliance, à Bruxelles. « A ce stade, nous n’avons constaté aucune désescalade sur le terrain. Au contraire, il apparaît que la Russie continue de renforcer sa présence militaire », a-t-il ajouté, à l’unisson de Washington.          Privilégier la voie de la diplomatie          Interrogé sur la crédibilité de ses affirmations, le secrétaire général se voulait catégorique : « Nous avons joué la transparence et nos informations sont confirmées par les observations de satellites commerciaux. Il est difficile de démentir la présence de plus de 100 000 hommes et d’importants matériels », déclarait-il. « Nous ne pouvons pas, d’un côté, éternellement tenter la diplomatie alors que l’autre côté amasse des troupes », indiquait un peu plus tôt, devant les eurodéputés réunis à Strasbourg, le président du Conseil européen, Charles Michel. Il annonçait, par ailleurs, l’organisation d’une prochaine conférence des donateurs en vue de renforcer le soutien financier à Kiev.        Il vous reste 52.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/l-otan-renforce-sa-presence-en-europe-de-l-est_6114073_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : l\u2019OTAN renforce sa pr\u00e9sence en Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-02-17T11:14:24+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:14:24+01:00","dateModified":"2022-02-17T15:27:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","OTAN","Crise ukrainienne"],"description":"Washington estime que Moscou, contrairement \u00e0 ses annonces, \u00a0accro\u00eet ses forces autour de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/275/0/3500/1750/1342/696/60/0/4f0e418_212547788-441008.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Rome, qui a toujours veillé à conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa dépendance énergétique, s’est aligné sur les diplomaties française et allemande.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Italie             L’Italie tiraillée entre Kiev et Moscou      Rome, qui a toujours veillé à conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa dépendance énergétique, s’est aligné sur les diplomaties française et allemande.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 11h05, mis à jour hier à 11h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre italien des affaires étrangères (à gauche), Luigi Di Maio, et son homologue russe, Sergei Lavrov,  lors d’une réunion à Moscou, le 17 février 2022.  SHAMIL ZHUMATOV / AFP               Une visite du ministre des affaires étrangères, Luigi Di Maio, à Kiev mardi 15 février, une rencontre avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, qui doit se tenir jeudi à Moscou… Depuis le début de la crise russo-ukrainienne, la diplomatie italienne s’était montrée remarquablement discrète ; désormais, elle semble déterminée à se faire entendre. Certes, l’élection présidentielle italienne a beaucoup fait pour détourner l’attention des responsables politiques romains, mais sans doute ce temps de latence s’explique-t-il également par un certain embarras. Rome, en effet, a toujours veillé à conserver de bons rapports avec Moscou, à la fois en raison de sa dépendance énergétique et pour ne pas priver ses entreprises d’importants débouchés commerciaux.          Mardi, lors de sa visite dans la capitale ukrainienne, le chef de la diplomatie italienne n’a pas cherché à jouer sur les ambiguïtés, faisant d’abord part de sa volonté de maintenir « pleinement ouverte » son ambassade à Kiev, avant de réaffirmer son « ferme et constant soutien à l’intégrité territoriale et à la souveraineté de l’Ukraine, y compris dans ses choix de politique extérieure », non sans rappeler la nécessité de maintenir le dialogue avec Moscou.          L’Italie s’est donc rangée, sans états d’âme, sur les positions exprimées par les diplomaties française et allemande. Cet alignement ne va pas sans tiraillements politiques. En témoigne l’audition de Luigi Di Maio et du ministre de la défense, Lorenzo Guerini, devant les commissions de la défense et des affaires étrangères de la Chambre des députés et du Sénat, qui s’est tenue le 7 février.          Ne pas juger Poutine avec une optique occidentale          Si le Parti démocrate (centre gauche), par la voix du secrétaire général du parti, Enrico Letta, et de l’ancien ministre Piero Fassino, a appelé à une certaine fermeté face à Moscou, tout en appuyant la position de la diplomatie italienne dans cette crise, cette ligne a été ouvertement contestée par plusieurs composantes de la majorité, à la fois par réticence envers l’alignement avec les Etats-Unis et par sympathie envers la Russie de Vladimir Poutine. Ainsi, pour le président (M5S) de la commission des affaires au Sénat, Vito Petrocelli, partisan d’une position médiane, « il y a certaines régions, dans le monde, qui s’effondreraient sans un peu d’autoritarisme. La Russie en fait partie ». Aussi ne faudrait-il pas, selon lui, juger Vladimir Poutine « avec une optique exagérément occidentale ». Cette ligne, loin d’être marginale, est partagée par l’ensemble des partis de droite et d’extrême droite, avec de subtiles nuances.        Il vous reste 49.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/l-italie-tiraillee-entre-kiev-et-moscou_6114070_3210.html"},"headline":"L\u2019Italie tiraill\u00e9e entre Kiev et Moscou","dateCreated":"2022-02-17T11:05:15+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:05:15+01:00","dateModified":"2022-02-17T11:06:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Diplomatie","International","Europe","Italie"],"description":"Rome, qui a toujours veill\u00e9 \u00e0 conserver de bons rapports avec la Russie notamment en raison de sa d\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique, s\u2019est align\u00e9 sur les diplomaties fran\u00e7aise et allemande.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/3554/1777/1342/696/60/0/0f4c4ef_5563169-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ En 2020, le souverain avait exprimé au nom de l’Etat belge de « profonds regrets » pour les actes de « violence et de cruauté » commis durant la période de la colonisation.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             La République démocratique du Congo recevra pour la première fois le roi des Belges Philippe début mars      En 2020, le souverain avait exprimé au nom de l’Etat belge de « profonds regrets » pour les actes de « violence et de cruauté » commis durant la période de la colonisation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h46, mis à jour hier à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Le roi Philippe de Belgique accueille le président de la République démocratique du Congo, Felix Tshisekedi (G), pour une audience au Palais royal, le 17 septembre 2019, à Bruxelles.  DIRK WAEM / AFP                 Le roi des Belges Philippe, qui avait exprimé en 2020 des « regrets » historiques pour le passé colonial de son pays, effectuera sa première visite officielle en République démocratique du Congo (RDC) du 6 au 10 mars, a annoncé, mercredi 16 février, le palais royal.              Philippe sera accompagné de son épouse, la reine Mathilde, du premier ministre belge Alexander De Croo, de la cheffe de la diplomatie Sophie Wilmès et de la ministre de la coopération au développement Meryame Kitir, a précisé le palais de Laeken dans un communiqué, le programme détaillé restant à arrêter.            Il s’agira aussi de la première visite royale belge en RDC depuis le voyage d’Albert II, père de Philippe, en 2010, pour le cinquantenaire de l’indépendance de l’ancienne colonie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le roi des Belges présente ses « regrets » pour les « blessures du passé » au Congo                   En juin 2020, le roi Philippe, qui règne depuis 2013, avait présenté pour la première fois dans l’histoire du pays « ses plus profonds regrets pour les blessures » infligées lors de la période coloniale belge au Congo, l’actuelle RDC. Dans une lettre adressée au président congolais, Félix Tshisekedi, il exprimait « ses plus profonds regrets pour ces blessures du passé dont la douleur est aujourd’hui ravivée par les discriminations encore présentes dans nos sociétés ».              En 1908, l’Etat indépendant du Congo, propriété personnelle du roi Léopold II depuis 1885, fut cédé à l’Etat belge, qui l’administra ensuite comme une colonie jusqu’en 1960. « A l’époque de l’Etat indépendant du Congo, des actes de violence et de cruauté ont été commis, qui pèsent encore sur notre mémoire collective » et « la période coloniale qui a suivi a également causé des souffrances et des humiliations », écrivait-il.            Mains coupées et « relique »            Léopold II, qui gérait depuis Bruxelles les richesses du Congo à son profit exclusif, avait recouru au travail forcé pour l’exploitation du caoutchouc. De nombreuses exactions comme le fait de trancher les mains des travailleurs jugés insuffisamment productifs ont été documentées. Kinshasa avait salué les paroles du roi Philippe comme « une avancée » à même de « booster les relations amicales » entre les deux pays.                             Lire aussi :  Restitution d’objets spoliés en Afrique, la Belgique dévoile sa méthode                   Cette visite royale intervient alors que le gouvernement belge a présenté en juillet 2021 sa feuille de route pour restituer à la RDC des milliers d’objets culturels acquis abusivement, particulièrement lors des violences commises sous le règne de Léopold II, un processus qui pourrait durer plusieurs années.              Par ailleurs, la Belgique s’apprête à restituer à Kinshasa une dent de Patrice Lumumba, héros congolais de la lutte anticoloniale et éphémère premier premier ministre du jeune Congo indépendant, dont le corps, dissout dans l’acide, n’a jamais été retrouvé. Une cérémonie de restitution de cette « relique », prévue en juin 2021 à Bruxelles, a été reportée en raison de la pandémie.             

<article-nb="2022/02/18/19-20">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le président du Sénégal, également président de l’Union africaine, estime, dans une tribune au « Monde », que le partenariat ambitieux et renouvelé entre l’Europe et l’Afrique ne peut plus ignorer l’impact des questions de santé sur le développement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Macky Sall : « Sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible »   Tribune        Macky Sall  Président de la République du Sénégal, président de l’Union africaine        Le président du Sénégal, également président de l’Union africaine, estime, dans une tribune au « Monde », que le partenariat ambitieux et renouvelé entre l’Europe et l’Afrique ne peut plus ignorer l’impact des questions de santé sur le développement.   Publié hier à 10h11, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En 2017, le cinquième sommet entre l’Union européenne (UE) et l’Union africaine (UA) avait priorisé quatre domaines stratégiques. Aucun ne concernait la santé. Depuis, la pandémie de Covid-19 a dévasté le monde, nous rappelant une vérité que nous avions tendance à oublier : notre santé, clé de notre bien-être, est aussi le fondement de notre agenda de développement commun.          Alors que s’ouvre le sixième sommet Union européenne‑Union africaine à Bruxelles du 17 et 18 février, ne reproduisons pas les mêmes erreurs. Mettons la santé au cœur de notre partenariat. Depuis deux ans, la situation économique et sanitaire mondiale s’est considérablement dégradée sous l’effet de la pandémie. L’Europe et l’Afrique n’ont pas été épargnées.                            Lire aussi   Sommet UE-Afrique : Paris et Bruxelles veulent rattraper le temps perdu                 De nombreux pays d’Afrique ont vu leur marge budgétaire se réduire et leurs efforts en matière de santé mis à mal. Les programmes de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, trois épidémies qui freinent considérablement le développement de l’Afrique, ont été durement affectés. On estime que les pays à faible revenu pourraient voir leurs dépenses de santé par habitant fondre jusqu’à 12 %, mettant en péril deux décennies de progrès durement acquis en matière d’accès aux soins de santé.          Renforcer nos systèmes de santé          Or, sans sécurité sanitaire, la relance économique est impossible. La crise du Covid-19 le prouve, de même qu’elle a prouvé l’interdépendance entre nos deux continents. Pour que la relance se concrétise et que nos économies puissent se prémunir des conséquences d’une future pandémie, notre partenariat UE-UA doit reconnaître l’urgente nécessité de renforcer nos systèmes de santé et en faire un domaine d’investissement prioritaire.          Malgré les difficultés, l’Afrique est à pied d’œuvre pour montrer l’exemple. La Réunion des dirigeants africains (ALM) de l’Union africaine a réaffirmé son engagement pour une mobilisation accrue des ressources nationales pour la santé, en invitant notamment le secteur privé à explorer et saisir les opportunités d’investissement qu’offrent les enjeux sanitaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La France parviendra-t-elle à remettre l’Europe sur le chemin de l’Afrique ? Paradoxalement, c’est la Chine qui pourrait l’y aider »                 Mais si nous voulons à terme assumer pleinement la responsabilité financière de la santé des peuples africains, nous devrons accélérer la mobilisation de nos ressources nationales et continuer de tendre vers les objectifs d’Abuja visant à allouer 15 % du budget national à la santé. Nous créerons ainsi un cercle vertueux avec les partenaires multilatéraux via le mécanisme du cofinancement, permettant de mobiliser des ressources accrues pour renforcer nos systèmes de santé.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/macky-sall-sans-securite-sanitaire-la-relance-economique-est-impossible-en-afrique_6114059_3232.html"},"headline":"Macky Sall\u00a0: \u00ab\u00a0Sans s\u00e9curit\u00e9 sanitaire, la relance \u00e9conomique est impossible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T10:11:52+01:00","datePublished":"2022-02-17T10:11:52+01:00","dateModified":"2022-02-17T11:01:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Union africaine","S\u00e9n\u00e9gal","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le pr\u00e9sident du S\u00e9n\u00e9gal, \u00e9galement pr\u00e9sident de l\u2019Union africaine, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le partenariat ambitieux et renouvel\u00e9 entre l\u2019Europe et l\u2019Afrique ne peut plus ignorer l\u2019impact des questions de sant\u00e9 sur le d\u00e9veloppement.","author":[{"@type":"Person","name":"Macky Sall","description":"Pr\u00e9sident de la R\u00e9publique du S\u00e9n\u00e9gal, pr\u00e9sident de l\u2019Union africaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/6240/3117/1342/696/60/0/b3b57aa_887958829-cbi0992019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
