<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes      Un documentaire fouillé et méticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la géopolitique prédatrice du Kremlin et de l’intrication des intérêts privés et publics au cœur de l’élite russe.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le pouvoir russe n’a officiellement à assumer ni moralement ni financièrement les soldats de l’armée fantôme Wagner.  CAPA                  FRANCE 5 – DIMANCHE 20 FÉVRIER À 20 H 55 – DOCUMENTAIRE            C’est un document remarquable à au moins deux titres. Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine décortique avec une précision inégalée le fonctionnement de ce groupe de mercenaires souvent mythifié mais mal connu ; il le fait en s’appuyant sur un travail de terrain fouillé et méticuleux, sorte de tour du monde de la violence guerrière. Un travail d’une telle ampleur, appuyé sur de nombreux documents et témoignages exclusifs, n’avait encore été réalisé ni en France ni à l’étranger.              Il est d’autant plus difficile que Wagner est une société fantôme, sans la moindre existence légale. Le nom est seulement le pseudonyme du premier chef du groupe, Dmitri Outkine, ancien soldat aux sympathies néonazies, que l’on a vu apparaître en premier lieu sur le terrain ukrainien en 2014. La société a pris une tout autre ampleur en passant sous la coupe, vers 2015, d’Evgueni Prigojine, un ancien gangster pétersbourgeois devenu un homme d’affaires important, notamment grâce à des contrats avec le ministère de la défense.                             Lire aussi :  Comment des trolls russes ont réussi à peser sur l’élection présidentielle américaine                   Audacieux et inventif (l’homme est déjà derrière la création des « usines à trolls » d’Internet), Prigojine va pousser à son paroxysme une pratique caractéristique de l’élite russe : l’intrication des intérêts privés et publics. A lui la prédation (du pétrole syrien aux minéraux centrafricains) et un poids renforcé au sein de l’appareil russe, à l’Etat un outil de pénétration et de déstabilisation dont il peut à loisir se distancier.            « Principale motivation, l’argent »            Ces liens sont toutefois évidents, depuis la réception au Kremlin du néonazi Outkine jusqu’à l’attribution à Wagner d’un cantonnement sur une base de l’armée russe. Ou encore ces avions de chasse Mig qui ont accompagné le déploiement des mercenaires en Libye, en 2020.              En bout de ligne, il y a ceux qui combattent – « principale motivation, l’argent », rappelle, comme une évidence, l’un des témoins les plus forts du film, vétéran de la campagne syrienne, qui témoigne à visage découvert –, et qui parfois meurent. Ces pertes, le pouvoir russe n’a officiellement à les assumer ni moralement ni financièrement. « C’est pourtant bien l’Etat qui l’a envoyé, non ? », s’interroge la mère d’un jeune combattant mort à Deir ez-Zor, en Syrie, engagé pour rembourser un crédit, et dont la famille ne reçoit pas la moindre indemnisation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du Soudan au Mali, comment la Russie place ses pions en Afrique                   En bout de ligne, également, il y a les nombreuses victimes du groupe. Qui dit armée fantôme, dit impunité. L’enquête en Centrafrique de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset, réalisée dans des conditions de sécurité plus que précaires, est glaçante. De la même façon que le grand chef se paie sur la bête en s’appropriant les contrats miniers, il est question, sur le terrain, de pillages et de vols, de commerçants découpés en morceaux pour une rançon, de femmes violées… Mais aussi de journalistes assassinés – Orkhan Djemal, Alexandre Rastorgouïev et Kirill Radtchenko, tués en juillet 2018, à 300 kilomètres au nord de Bangui.            Mythes et propagande            Impunité également pour le dépeçage et l’immolation d’un déserteur syrien, dont les bourreaux se filment pourtant à visage découvert. « Qui est responsable ? Qui sont les commandants vers qui se tourner ? », s’interroge Denis Korotkov, journaliste à la Novaïa Gazeta, l’un des rares médias russes à oser enquêter sur Wagner.                                          Écouter aussi    Les mercenaires russes du Groupe Wagner, « l’armée fantôme » de Vladimir Poutine                    Le grand mérite du film est aussi de faire apparaître la galaxie Prigojine comme un système cohérent, capable de créer ses propres mythes et sa propre propagande, souvent pour amplifier son action réelle, de discréditer par le biais d’une myriade de médias ses ennemis (dont les réalisatrices, déjà ciblées par des accusations fantaisistes d’achat de témoins), de préparer les interventions par des campagnes de désinformation ciblées.              C’est le cas au Mali, le dernier terrain de jeu des Wagner, où les géologues de Prigojine, venus étudier les ressources du sous-sol, ont précédé les hommes en armes. Avec toujours, en arrière-plan, le Kremlin, qui se frotte les mains d’un mauvais coup porté à la France et d’une occasion d’accroître à peu de frais son influence sur le continent africain.                              Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine, documentaire de Ksenia Bolchakova et Alexandra Jousset (Rus., 2021, 80 min). A la demande pendant 60 jours sur France.tv                   Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/wagner-l-armee-de-l-ombre-de-poutine-sur-france-5-un-an-d-enquete-sur-la-trace-des-mercenaires-russes_6114313_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Wagner, l\u2019arm\u00e9e de l\u2019ombre de Poutine\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: un an d\u2019enqu\u00eate sur la trace des mercenaires russes","dateCreated":"2022-02-18T18:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Europe","Russie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire fouill\u00e9 et m\u00e9ticuleux permet de cerner qui sont ces guerriers, ce que leur parcours dit de la g\u00e9opolitique pr\u00e9datrice du Kremlin et de l\u2019intrication des int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s et publics au c\u0153ur de l\u2019\u00e9lite russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/1/375/1975/986/1342/696/60/0/6722419_503241536-wagner-larmee-de-lombre-de-poutine-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Dans une master class, la créatrice de vêtements, née en 1941, revient sur les fondamentaux et les techniques appliqués à ses modèles, une réussite depuis 1975.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             Dans « Magistral.e », sur MyCanal, Agnès B. raconte l’ABC de son métier      Dans une master class, la créatrice de vêtements, née en 1941, revient sur les fondamentaux et les techniques appliqués à ses modèles, une réussite depuis 1975.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Agnès B., le 7 décembre 2021.  PHILIPPE MAZZONI/CANAL+                  MYCANAL – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Lorsqu’on voit Agnès B., en 1977, filmée dans sa première boutique, rue du Jour, face à l’église Saint-Eustache, à Paris, les mains dans les poches d’une salopette, on ne peut s’empêcher de penser aux personnages de Claire Bretécher : comme la dessinatrice, elle a raconté et incarné son époque.              Mais, quarante-cinq ans plus tard, la créatrice de vêtements (elle n’aime pas le terme « mode ») est inchangée et aussi actuelle : toujours jeune d’allure (elle est pourtant arrière-grand-mère !), toujours en salopette – l’un des vêtements « de travail » qui firent son succès, avec les vestes chinoises taillées dans un tissu qu’on ne trouvait qu’en Chine, et, bien sûr, ce simple cardigan à boutons-pression, modèle emblématique et indémodable.                              Lire aussi   Agnès b. : « Avoir la foi et être de gauche est absolument cohérent »                   Huitième invitée du magazine « Magistral.e », une « collection de master class de Canal+ [qui] invite les artistes qui font l’époque à nous raconter les différentes étapes de leur processus de création », Agnès B. – B comme Bourgois, le nom de son premier mari, l’éditeur Christian Bourgois (1933-2007), épousé à 17 ans – joue le jeu du regard rétrospectif.            Neutralité voulue            Elle évoque ses débuts au magazine Elle, qui remarque son style naturel et sa vêture composée de vieux jupons de famille et de pièces chinées aux puces. Mais, bientôt, elle a plus envie de dessiner des vêtements que de les choisir chez d’autres. Elle a gardé ce trait : « Je me protège complètement de ce que font les autres. »               Agnès B. garde « les yeux ouverts » et trouve essentiel de « comprendre qu’il se passe des choses ailleurs ». Karl Lagerfeld trouvait son style « simplet » (mais « sa personne et sa démarche intéressantes »). Or c’est cette neutralité voulue qui a fait son succès : le vêtement doit révéler la personne, et non l’inverse.            Au cinéma, elle habille, pour Quentin Tarantino, les acteurs de Reservoir Dogs (1992) et fait le fameux costume de John Travolta pour Pulp Fiction (1994). David Lynch est en agnès b. chaque jour que Dieu fait, et, si Patti Smith, dans son récit M Train (Gallimard, 2016), parle de son cher manteau Comme des garçons, elle joue volontiers les clochardes célestes en agnès b.            Lors de ce numéro de « Magistral.e », la styliste n’évoque pas le soutien financier qu’elle prodigue dans certains domaines de l’art et du cinéma, ni sa collection personnelle (pour cela, on se rapportera à l’épisode de « Stupéfiant ! », sur France 2, qui lui était consacré en mars 2017). Mais elle parle tissu, usage, durabilité, écologie – avec, à la clé, un reportage dans une fabrique où ses modèles sont réalisés.              On aurait aimé que l’entretien porte sur sa réussite et sur son indépendance financière, sur son développement international, sur le souci du « made in France » autant qu’il est possible. Mais il reste largement de quoi passer un bon moment avec la styliste, aussi bien élevée que rock’n’roll.              « Magistral.e » (Fr., 2022, 29 min).                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/dans-magistral-e-sur-mycanal-agnes-b-raconte-l-abc-de-son-metier_6114312_3246.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Magistral.e\u00a0\u00bb, sur MyCanal, Agn\u00e8s B. raconte l\u2019ABC de son m\u00e9tier","dateCreated":"2022-02-18T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Styles","Mode","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une master class, la cr\u00e9atrice de v\u00eatements, n\u00e9e en\u00a01941, revient sur les fondamentaux et les techniques appliqu\u00e9s \u00e0 ses mod\u00e8les, une r\u00e9ussite depuis 1975.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/238/0/3543/1765/1342/696/60/0/77269be_206350253-magistral-e-agnes-b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’écrivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-frère aimé, dans un livre gracieux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère      L’écrivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-frère aimé, dans un livre gracieux.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak, Equateurs, 272 p., 20 €, numérique 15 €.            Il existe un mot japonais pour pleinement exprimer le lent arrachement des adieux. Omiokuri rassemble cet indicible, du moment, du sentiment, qui advient lorsqu’on regarde s’éloigner celui qui vient de vous quitter. Immobile, on le suit des yeux jusqu’à la limite extrême où sa silhouette s’efface. Et où il disparaît.          A la fin de l’année 2019, Isabelle Spaak a perdu son frère. Son très grand frère puisqu’il y avait, entre eux, vingt ans de différence. Michel de Sélys Longchamps était l’aîné des enfants du premier mariage de sa mère. Un demi-frère donc, mais qu’elle a aimé d’un amour entier.          Des monts et merveilles est une manière d’en porter témoignage. De raconter vraiment ce « lien fraternel » qui l’a toujours entourée, depuis les bobos de l’enfance jusqu’aux souffrances que sait réserver la vie. Et très particulièrement l’insoutenable chagrin qui a meurtri sa jeunesse (elle avait 20 ans) le jour où sa mère, folle de jalousie, a tué son père avant de se donner la mort.          De ce drame, vingt ans plus tard, elle a fait un livre, résolu et pudique (Ça ne se fait pas, Equateurs, 2004). Ce premier roman de l’écrivaine belge (roman indiscutablement, tant elle y écrivait à quel point ce peut être la vie qui fracasse la fiction) allait être suivi de deux autres (Pas du tout mon genre et Une allure folle, Equateurs, 2006 et 2016) associant une foule d’évocations, de souvenirs, à une histoire familiale au long cours, retrouvée, réécrite. Et composant, en éclats de temps, en rapprochements, en contrastes, une sorte de marqueterie intime. Isabelle Spaak enquête dans le passé, explore la jungle généalogique et ses dangers, elle fouille ses émotions, son for intérieur, découpe, recoupe. L’écriture avance comme un jeu de patience. Un château de cartes. Tout est si fragile.          « Sœurette » a tout conservé          « Chasseur de baleines et chimères, éleveur de renards, traducteur de nuages, querelleur polyglotte, clown pour tous les âges, écrivain du dimanche, érudit, poète, Michel est aussi un épistolier infatigable. » Lettres, cartes postales, mots griffonnés, impromptus poétiques, « sœurette » a tout conservé. Dans le farfelu fouillis de cette correspondance aimante, attentionnée, où l’on passe du coq à l’âne, de la gaieté au serrement de cœur, se dessine le portrait d’un géant doux, bonhomme, bien que quelquefois soupe au lait. Un drôle de migrateur, revenu d’un peu tout et d’un peu partout pour finir par se poser à Liège.        Il vous reste 27.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/18/des-monts-et-merveilles-d-isabelle-spaak-ce-geant-doux-mon-grand-frere_6114306_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des monts et merveilles\u00a0\u00bb, d\u2019Isabelle Spaak\u00a0: ce g\u00e9ant doux, mon grand fr\u00e8re","dateCreated":"2022-02-18T18:00:21+01:00","datePublished":"2022-02-18T18:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine belge ravive le souvenir de Michel, son demi-fr\u00e8re aim\u00e9, dans un livre gracieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’ARCOM [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:43:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free, une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/4017/2006/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Après les Offices à Florence, l’Ermitage à Saint-Pétersbourg ou le Belvédère à Vienne, le British Museum, à Londres, met en vente des œuvres sous forme numérique et non reproductible.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Marché de l'art             Les musées succombent à l’appel des NFT      Après les Offices à Florence, l’Ermitage à Saint-Pétersbourg ou le Belvédère à Vienne, le British Museum, à Londres, met en vente des œuvres sous forme numérique et non reproductible.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Reproduction NFT d’un tableau de Raphaël, à Londres (Royaume-Uni), le 15 février 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP               Rien ne résiste à l’appel des NFT (ou « jetons non fongible », en français), ces titres de propriété numérique renvoyant à des images enregistrées dans la blockchain. Après le monde de l’art, du luxe et du sport, c’est au tour des musées de s’engouffrer dans la brèche. Le British Museum, à Londres, met ainsi en vente jusqu’au 4 mars vingt NFT représentant des aquarelles du peintre britannique William Turner. Des reproductions, comme Internet en regorge, mais qui jouent sur l’effet de rareté. Les éditions qualifiées de « super rares » par le musée sont mises à prix à 4 999 euros. Quant aux moins « rares », elles ont toutes trouvé preneur en moins d’un mois au prix unitaire de 999 euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mais qu’est-ce que j’achète, si j’achète un NFT ? » : à Miami, l’art virtuel passe au réel                 Le musée londonien n’en est pas à son coup d’essai. En septembre déjà, il avait vendu deux cents NFT de Hokusai pour un montant « à sept chiffres », précise Jean-Sébastien Beaucamps, fondateur de LaCollection, start-up spécialisée dans la vente de cette technologie et partenaire de l’opération. Les retombées ne compensent pas la chute des recettes de billetterie. Mais elles ne sont pas négligeables pour un musée aux abois, dont les revenus ont fondu de 97 % entre 2020 et mars 2021. « Au-delà du chèque, l’opération a donné au British Museum accès à toute une génération de nouveaux collectionneurs qui pourraient devenir autant de donateurs », fait valoir Nicolas Reynaud, associé au sein de LaCollection.           « Le musée se déprécie en voulant nous persuader qu’un JPEG reproductible à l’infini mérite de s’échanger comme des pièces à tirage limité », estime l’historien d’art Bendor Grosvenor          C’est en janvier 2021, alors que les vagues de Covid-19 se succèdent, que M. Beaucamps a l’idée de lancer LaCollection. « Je voyais que des musées américains en étaient réduits à vendre des œuvres pour payer leurs salariés, et dans le même temps, le marché de l’art semblait plus renforcé que jamais », rembobine le jeune entrepreneur, qui propose alors à une centaine de musées de s’engouffrer dans le phénomène NFT.          Au même moment, d’autres sociétés flairent le potentiel. En mai 2021, la galerie des Offices, à Florence, s’associe à l’entreprise italienne Cinello pour reproduire en NFT une peinture de Michel-Ange, pour laquelle elle récolte 140 000 euros. L’Ermitage, à Saint-Pétersbourg, lui emboîte le pas en lançant durant l’été 2021 cinq NFT, reproduisant des tableaux de Léonard de Vinci, de Van Gogh et de Monet, qui rapportent plus de 440 000 dollars (près de 388 000 euros).          « Incertitude juridique »          Le Belvédère, à Vienne, vient aussi de prendre le pli. A l’occasion de la Saint-Valentin, le musée autrichien a mis en vente 10 000 NFT du célèbre Baiser, de Klimt, à 1 850 euros l’unité. Vendues comme des « lithographies numériques », ces reproductions n’offrent pas plus d’intérêt que de vulgaires posters, aux yeux des historiens d’art. « Le musée se déprécie en voulant nous persuader qu’un JPEG reproductible à l’infini mérite de s’échanger comme des pièces à tirage limité », grince ainsi l’historien d’art Bendor Grosvenor dans l’Art Newspaper.        Il vous reste 39.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/les-musees-succombent-a-l-appel-des-nft_6114296_3246.html"},"headline":"Les mus\u00e9es succombent \u00e0 l\u2019appel des NFT","dateCreated":"2022-02-18T17:30:17+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Argent & Placements","March\u00e9 de l'art","Culture","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s les Offices \u00e0 Florence, l\u2019Ermitage \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg ou le Belv\u00e9d\u00e8re \u00e0 Vienne, le British Museum, \u00e0 Londres, met en vente des \u0153uvres sous forme num\u00e9rique et non reproductible.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4000/2000/1342/696/60/0/4577be5_339853848-000-322g2nf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ A voir cette semaine : des photographies en couleur inédites, extraites de la série « Carnival Strippers » réalisée dans les années 1970 par l’artiste sur des strip-teaseuses.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Arts             Sélection galerie : Susan Meiselas à la galerie Magnum      A voir cette semaine : des photographies en couleur inédites, extraites de la série « Carnival Strippers » réalisée dans les années 1970 par l’artiste sur des strip-teaseuses.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 14h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Tent Entrance for Star and Garter, Essex Junction, Vermont (USA), 1974 », photographie de Susan Meiselas extraite de la série « Carnival Strippers ».  SUSAN MEISELAS/MAGNUM PHOTOS               De 1972 à 1975, Susan Meiselas a partagé la vie de strip-teaseuses dans les fêtes foraines de petites villes américaines et les a photographiées avec tendresse et crudité, sur scène et dans l’intimité : parfois chahutées par les spectateurs, les filles assumaient pourtant leur corps, revendiquaient leur liberté, refusant un destin tout tracé de ménagère. Dans ce travail pionnier, la photographe donnait aussi la parole aux intéressées à travers des entretiens publiés dans un livre, Carnival Strippers, en 1976.                        « Lena on the Bally Box, Essex Junction, Vermont (USA), 1973 », photographie de Susan Meiselas extraite de la série « Carnival Strippers ».  SUSAN MEISELAS/MAGNUM PHOTOS               A la galerie Magnum, elle expose des tirages de cette série mythique et pionnière, mais aussi des photos en couleur inédites : « A l’époque, j’avais deux appareils, explique la photographe de passage à Paris. Mais le Kodachrome était peu sensible à la lumière, je devais surtout prendre des photos en extérieur. Ou utiliser le flash, ce qui interrompait la scène… J’ai fini par laisser tomber. » Les couleurs retrouvées dans ses archives montrent que la photographe avait su tirer parti des décors colorés mais aussi capter avec subtilité des ambiances mélancoliques, où l’éclat d’une cigarette allumée illumine le gris du camp. A voir et à écouter sur place, les témoignages enregistrés des strip-teaseuses et des documents d’époque qui accompagnent une nouvelle version augmentée du livre de 1976.            « Carnival Strippers Revisited ». Galerie Magnum, 68, rue Léon-Frot, Paris 11e. Jusqu’au 30 avril.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/selection-galerie-susan-meiselas-a-la-galerie-magnum_6114273_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Susan Meiselas \u00e0 la galerie Magnum","dateCreated":"2022-02-18T14:35:17+01:00","datePublished":"2022-02-18T14:35:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: des photographies en couleur in\u00e9dites, extraites de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Carnival Strippers\u00a0\u00bb r\u00e9alis\u00e9e dans les ann\u00e9es 1970 par l\u2019artiste sur des strip-teaseuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/219/0/5000/2500/1342/696/60/0/380c45e_152113518-mg1107382.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A écouter cette semaine : le ballet bouffon « Platée » sous la direction de William Christie ; l’album jazz « The Useful Report » ; dix-huit compositions du duo de Baltimore, formé par Victoria Legrand et Alex Scally…
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Sélection albums : Jean-Philippe Rameau, le trio Emler-Tchamitchian-Echampard, Beach House…      A écouter cette semaine : le ballet bouffon « Platée » sous la direction de William Christie ; l’album jazz « The Useful Report » ; dix-huit compositions du duo de Baltimore, formé par Victoria Legrand et Alex Scally…          Par Marie-Aude Roux, Pierre Gervasoni, Sylvain Siclier, Franck Colombani et Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 13h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jean-Philippe Rameau Platée Marcel Beekman, Edwin Crossley-Mercer, Marc Mauillon, Cyril Auvity, Jeanine De Bique, Emmanuelle de Negri, Padraic Rowan, Emilie Renard, Ilona Revolskaya, Arnold Schoenberg Chor, Les Arts Florissants, William Christie (direction).                        Pochette de l’album « Platée », de Rameau, avec William Christie (direction).  HARMONIA MUNDI/PIAS               Voilà une version qui conjugue hardiment les versants tragicomiques instillés par Rameau dans ce ballet bouffon, dont l’héroïne n’est autre qu’une grenouille (Platée) courtisée par Jupiter aux fins de neutraliser la jalousie de son épouse, Junon. Alacrité, dynamisme, panache, la direction de William Christie déploie les trésors de la trame ramellienne, à la tête de ses Arts florissants et de l’Arnold Schoenberg Chor, deux ensembles dont l’excellence n’est plus à démontrer. Magnifique également, une distribution où brille dans le rôle-titre (Platée est chantée par une voix d’homme) un Marcel Beekman tour à tour expressif et cocasse, émouvant et ridicule. Son bourreau n’est autre que le Jupiter souverain d’Edwin Crossley-Mercer, face à la Junon survoltée d’Emilie Renard. Mais c’est La Folie, incarnée par Jeanine De Bique, qui conquiert les cœurs : virtuosité, souplesse, rondeur, expressivité, la soprano venue des Caraïbes est désormais incontournable. Marie-Aude Roux            2 CD Harmonia Mundi/PIAS.            Béatrice Berrut Jugendstil Gustave Mahler : extraits des symphonies n° 3, 5 et 6. Arnold Schoenberg : La Nuit transfigurée. Béatrice Berrut (piano).                        Pochette de l’album « Jugendstil », de Béatrice Berrut (piano).  LA DOLCE VOLTA/INTEGRAL               A l’image de Franz Liszt, le compositeur dont elle est aujourd’hui l’une des plus brillantes interprètes, Béatrice Berrut fait de la transcription un modèle de transmission. Son traitement des symphonies de Gustav Mahler consiste à transformer l’or massif, de l’orchestre, en or liquide, du piano. Sous ses doigts, l’Adagietto de la 5e devient un torrent de lumière et le Minuetto de la 3e, une source de renouvellement expressif. Lac insondable, l’Andante de la 6e traduit la sublimation du doute. Cependant, le témoignage le plus hallucinant de son art d’alchimiste est fourni par l’enivrante « paraphrase » – au sens lisztien – de La Nuit transfigurée, d’Arnold Schoenberg. Un tour de force technique (faire oublier les cordes du sextuor original) et artistique (enrichir la figuration du drame) qui transcende la dimension visuelle de l’œuvre. Pierre Gervasoni            1 CD La Dolce Volta/Integral.            Trio Emler-Tchamitchian-Echampard The Useful Report                        Pochette de l’album « The Useful Report », d’Andy Emler, Claude Tchamitchian et Eric Echampard.  LA BUISSONNE/PIAS               Le pianiste Andy Emler retrouve le contrebassiste Claude Tchamitchian et le batteur Eric Echampard, force rythmique, et bien au-delà, de son fastueux MegaOctet, pour un quatrième album en trio, The Useful Report. Onze compositions, dont certaines semblent naître d’improvisations, d’une phrase mélodique qui va en développement, dans des enchaînements qui ont la forme de suites (The Document et The Real, dans une même poussée d’énergie musicienne, The Fake et The Lies, avec une place de choix donnée à la contrebasse, The Resistant, dans le style dansant drum and bass, traité en acoustique, qui mène vers l’espace aérien de The Endless Hopelude). Sophistiqué dans l’écriture et l’exécution, avec des dynamiques rythmiques qui viennent parfois en contradiction avec le tempo de base, des choix harmoniques qui ne soulignent pas systématiquement la mélodie, ce nouveau voyage avec le trio emporte par sa lisibilité, son élan collectif. Sylvain Siclier        Il vous reste 39.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/selection-albums-jean-philippe-rameau-le-trio-emler-tchamitchian-echampard-beach-house_6114267_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Jean-Philippe Rameau, le trio Emler-Tchamitchian-Echampard, Beach House\u2026","dateCreated":"2022-02-18T13:18:29+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:18:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: le ballet bouffon \u00ab\u00a0Plat\u00e9e\u00a0\u00bb sous la direction de William Christie\u00a0; l\u2019album jazz \u00ab\u00a0The Useful Report\u00a0\u00bb\u00a0; dix-huit compositions du duo de Baltimore, form\u00e9 par Victoria Legrand et Alex Scally\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/242/0/1200/599/1342/696/60/0/1e0d771_583800621-couv-platee-rameau.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Ouvert en 1965, le « Bus » a été créé avec l’ambition d’en faire un lieu accessible aux jeunes, pour danser sur de la musique live, résolument rock. Il doit être remplacé par un hôtel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Musiques             Le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars      Ouvert en 1965, le « Bus » a été créé avec l’ambition d’en faire un lieu accessible aux jeunes, pour danser sur de la musique live, résolument rock. Il doit être remplacé par un hôtel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h13, mis à jour à 15h13    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 20 janvier 2011, à Paris, la façade de la boîte de nuit du Bus Palladium.  LOIC VENANCE / AFP                 Le Bus Palladium, club mythique et salle de concert parisienne consacrée au rock, va fermer ses portes en mars pour être remplacé par un hôtel, a annoncé son équipe, vendredi 18 février, sur les réseaux sociaux. « Le Bus Palladium fermera définitivement ses portes à la mi-mars 2022 », affirme son directeur artistique, Cyril Bodin, sur la page Facebook du club.            « L’immeuble va être rasé pour faire place à un hôtel, mais il n’est pas impossible que le club soit reconstitué à l’identique (…) mais il faudra compter deux ans de travaux minimum », précise-t-il. D’ici sa fermeture, ce haut lieu de la nuit et du rock, dans le quartier de Pigalle, qui appartient au groupe Moma (événementiel, restauration) restera « ouvert à la programmation également en semaine ».                              Lire aussi   "Bus Palladium" : dans les rues de Pigalle, il y a trente ans, quatre garçons dans le vent                   Hommage de Gainsbourg            Ouvert en 1965, le « Bus » a été créé par un tandem, James Thibaut et James Arch, avec l’ambition d’en faire un lieu accessible aux jeunes sans dress code, pour danser sur de la musique live, résolument rock. Ils mettront en place un système de bus, à bas prix, pour faire le plein de fêtards dans Paris.              A ses débuts, le « Bus » accueillit le peintre Dali et des amis qui organisèrent un banquet à l’eau plate, une séquence entrée dans la légende. Tout comme la chanson de Gainsbourg Qui est « in » qui est « out », où il déclame « c’est au Bus Palladium, qu’ça s’écoute… rue Fontaine… il y a la foule, pour les petits gars de Liverpool ».            La salle a aussi vu défiler des artistes comme Johnny Hallyday, Eddy Mitchell. Le leader des Stones, Mick Jagger, y fêta un anniversaire. Au début des années 1980, le club a décerné des prix aux meilleurs rockers français, les Bus d’or. Parmi ses lauréats, Alain Bashung, Etienne Daho, Noir Désir, Indochine… Le club fut également à l’honneur dans un film portant son nom, de Christopher Thomson, sorti en 2010.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pop' stars au Bus Palladium                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/a-paris-le-bus-palladium-club-mythique-de-pigalle-ferme-ses-portes-en-mars_6114266_3246.html"},"headline":"Le Bus Palladium, club mythique de\u00a0Pigalle, ferme ses portes en mars","dateCreated":"2022-02-18T13:13:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:13:12+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:13:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Ouvert en\u00a01965, le \u00ab\u00a0Bus\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9 avec l\u2019ambition d\u2019en faire un lieu accessible aux jeunes, pour danser sur de la musique live, r\u00e9solument rock. Il doit \u00eatre remplac\u00e9 par un h\u00f4tel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/03/398/0/4783/2391/1342/696/60/0/8535a53_hQtJRoKmX1Xl64XAI7Bb7jnU.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             Rumba et théâtre à Paris, art au Bénin, littérature au Québec : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              On passe le week-end à Paris au son de la rumba congolaise, bien représentée au festival international de films sur la musique FAME à La Gaîté Lyrique. Puis, cap sur Cotonou pour l’exposition « Art du Bénin, d’hier et aujourd’hui ».            FAME, le festival international de films sur la musique, à la Gaîté lyrique à Paris             Parmi la vingtaine de films sur la musique projetés jusqu’au 20 février à la Gaîté Lyrique, quatre nous racontent des aventures musicales congolaises, qui sont autant de portraits de Kinshasa, la capitale de la République démocratique du Congo (RDC), à travers différentes époques.              Ainsi de The Rumba Kings d’Alan Brain, présenté pour la première fois à Paris. Au moyen d’archives et de témoignages, le long-métrage documentaire relate la naissance de ce genre musical entre les années 1940 et 1960 à Léopoldville (actuelle Kinshasa) et Brazzaville, dont certains morceaux emblématiques rythmeront les indépendances.            Egalement en compétition, Bakolo Music International, de Tom Vantorre et Benjamin Viré est un road movie riche en émotions et en rebondissements sur la tournée européenne du groupe mythique éponyme fondé en 1946.                            GAÎTÉ LYRIQUE                 Enfin, Rumba Rules de Sammy Baloji et David Nadeau-Bernatchez offre une vision très actuelle du quotidien d’un orchestre de rumba, Brigade Sarbaty, dont le son innovant se met au diapason de la trépidante Kinshasa.              Deux événements à ne pas manquer : le 19 février, la table ronde (gratuite) avec la plupart des réalisateurs des films sur le Congo pour « faire dialoguer différents regards sur la rumba congolaise ». Et le 20 février, la projection de Sitos, Kinshasa sur le qui-vive de Florent de La Tullaye, un documentaire sur la quête de reconnaissance d’un membre de gang reconverti dans la musique, qui donne à entendre le son en vogue aujourd’hui dans les quartiers populaires de Kinshasa : le « zagué », création savoureuse en référence aux bandits « aux aguets » à l’angle des rues.              Programme et achat de billets sur gaite-lyrique.net/festival/fame-2022              « Art du Bénin d’hier et aujourd’hui : de la restitution à la révélation »                            PALAIS DE LA MARINA BÉNIN                 Cette manifestation se tiendra du 20 février au 22 mai au Palais de la Marina, la résidence officielle du président de la République du Bénin. Elle constitue une étape clé de la restitution par la France des vingt-six trésors royaux d’Abomey au Bénin, œuvres qui avaient fait l’objet d’une exposition au Musée du quai Branly-Jacques Chirac en octobre 2020.            L’ambition affichée de cet événement est de replacer les trésors royaux pris par les troupes coloniales françaises en 1892 dans le palais du roi Béhanzin dans la continuité de la création artistique béninoise. L’exposition « Art du Bénin d’hier et d’aujourd’hui » propose en effet, au cours d’un parcours muséal de 2 000 m2, une centaine d’œuvres (sculptures, peinture, installations, vidéos) de 34 artistes contemporains du Bénin et de sa diaspora.              Accès libre et gratuit. Horaires et actualités : https://www.gouv.bj              « Mon pays, ma peau » au Théâtre du Lucernaire à Paris                            THÉÂTRE DU LUCERNAIRE                 La pièce de Lisa Schuster avec Romane Bohringer et Diouc Koma est l’adaptation de Country of my skull, le récit de la poétesse et journaliste sud-africaine Antjie Krog qui a suivi de 1996 à 1998, pour la radio publique, les auditions de la Commission vérité et réconciliation, chargée d’enquêter sur les crimes commis en Afrique du Sud durant l’apartheid.              Traduit en français par Georges Lory chez Actes Sud (La Douleur des mots, 2004), puis porté au cinéma par John Boorman avec Juliette Binoche et Samuel L. Jackson (In my Country, 2004), le livre connaît une nouvelle vie au théâtre avec Mon pays, ma peau. Une pièce qui mêle le politique et l’intime pour interroger la possibilité de la réconciliation d’une femme avec l’histoire de son pays.              Jusqu’au 27 février. Réservations sur www.lucernaire.fr              Le Salon du livre de l’Outaouais à Gatineau, au Québec                            SALON DU LIVRE OUATAOUAIS                 Ce salon fondé en 1979 à Gatineau, ville québécoise qui fait face à Ottawa, est consacré aux littératures d’Afrique et de ses diasporas. L’édition 2022, qui allie rencontres dans la cité et en ligne, propose un entretien d’honneur avec Blaise Ndala, écrivain canadien d’origine congolaise, auteur de Dans le ventre du Congo (Seuil, 2021), prix Ahmadou-Kourouma et prix Ivoire ; un échange avec l’écrivain togolais installé au Québec Edem Awumey autour de son nouveau roman Noces de coton (Les Editions du Boréal) ; enfin deux rencontres avec l’historien et écrivain Amadou Ba.            Ce professeur à l’Université Nippising (Ontario), spécialiste, entre autres sujets, de l’histoire des Noirs au Canada et en Amérique du Nord, vient de publier le livre jeunesse John Ware (1845-1905). Le Cowboy noir de l’Ouest canadien aux Editions AB.              Programmation complète sur https://slo.qc.ca/                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/rumba-et-theatre-a-paris-art-au-benin-litterature-au-quebec-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6114265_3212.html"},"headline":"Rumba et th\u00e9\u00e2tre \u00e0 Paris, art au B\u00e9nin, litt\u00e9rature au Qu\u00e9bec\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-18T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Musiques","Togo","Afrique du Sud","Congo-RDC","Congo-Brazzaville","B\u00e9nin","Le Monde Afrique","Culture & Style","Culture"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du\u00a0\u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb\u00a0vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/90/0/3050/1525/1342/696/60/0/8edae40_788242100-capture-d-e-cran-2022-02-17-a-12-40-59.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ L’annonce de la disparition prochaine en juillet, après un demi-siècle d’existence, de cette salle d’art et d’essai, suscite déception et émotion chez les cinéphiles.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer      L’annonce de la disparition prochaine en juillet, après un demi-siècle d’existence, de cette salle d’art et d’essai, suscite déception et émotion chez les cinéphiles.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h10, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La petite salle de 192 places est située au 10e étage d’un immeuble de Tokyo.  IWANAMI HALL               Avec la fermeture, prévue en juillet, d’Iwanami Hall, une page de l’histoire du cinéma au Japon se tourne. Pendant plus d’un demi-siècle, la petite salle de 192 places, au sommet d’un immeuble du quartier de bouquinistes, de grandes librairies et d’universités de Jinbocho, le « Quartier latin de Tokyo », a été une fenêtre sur le monde pour des Japonais qui y découvraient des films venus de tous les pays et ignorés des grands circuits de distribution.          « J’ai été surprise et émue des témoignages de sympathie à la suite de l’annonce de la fermeture d’Iwanami Hall, confie sa directrice, Ritsuko Iwanami. Je savais que nous étions estimés pour avoir présenté des films jusqu’alors inconnus au Japon et amené le public à considérer le cinéma comme un art et non comme un divertissement. Mais je n’étais pas consciente du si grand attachement des cinéphiles à cette salle. » La fermeture d’Iwanami Hall est « un coup de tonnerre dans un ciel bleu », écrit le quotidien Mainichi. Mais aussi un symptôme de la crise du cinéma indépendant.          La pandémie de Covid-19, l’évolution des goûts des jeunes générations et les possibilités d’accès aux films sur des plates-formes comme Netflix, le prix plus élevé de l’achat des droits sur les films ont scellé le sort d’Iwanami Hall – comme celui d’autres petites salles indépendantes appelées miniseata (« mini-théâtres ») qui ne bénéficient d’aucune subvention.          Atmosphère particulière          Longtemps, Iwanami Hall a eu un public fidèle qui ne ratait jamais un nouveau film. La fréquentation de la salle avait son rituel lui donnant une atmosphère particulière : les deux ascenseurs dans lesquels se pressaient une quinzaine de personnes pour atteindre le dixième étage exigeaient d’arriver en avance. Et, après les séances, les files d’attente pour redescendre permettaient aux spectateurs d’échanger des commentaires. La nouvelle génération a perdu l’habitude d’aller au cinéma, et le Covid a dissuadé leurs aînés de s’y rendre.          Reflet d’une époque, cette petite salle aux parois en lattes de bois est liée à l’histoire de l’une des plus prestigieuses maisons d’édition japonaises : Iwanami Shoten. Mais son caractère unique a tenu à la détermination des trois femmes qui ont présidé à sa destinée.          Fondée, en 1913, par Shigeo Iwanami, la maison d’édition qui porte son nom publie de la littérature et des sciences humaines. Plusieurs fois censurée au cours de la période militariste, elle publie aussi la revue Sekai (« le monde ») qui, comparée parfois aux Temps modernes, exerça après-guerre une grande influence sur les milieux intellectuels par son indépendance et sa critique du pouvoir.        Il vous reste 47.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/vitrine-du-cinema-d-auteur-etranger-a-tokyo-iwanami-hall-va-fermer_6114252_3246.html"},"headline":"Vitrine du cin\u00e9ma d\u2019auteur \u00e9tranger \u00e0 Tokyo, Iwanami Hall va fermer","dateCreated":"2022-02-18T12:10:13+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:10:13+01:00","dateModified":"2022-02-18T15:35:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"L\u2019annonce de la disparition prochaine en juillet, apr\u00e8s un demi-si\u00e8cle d\u2019existence, de cette salle d\u2019art et d\u2019essai, suscite d\u00e9ception et \u00e9motion chez les cin\u00e9philes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/315/0/2000/1000/1342/696/60/0/65a2f04_780791198-iwanabi-hall45.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’actrice, à l’affiche de la comédie « Tendre et saignant » et de la série « OVNI(s) » sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       Le Goût de M             Géraldine Pailhas : « Ce que j’aime quand je m’habille, c’est le trouble lié à la confusion des genres »     podcast    L’actrice, à l’affiche de la comédie « Tendre et saignant » et de la série « OVNI(s) » sur Canal+, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre sur toutes les plateformes dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Sur Netflix, la série sentimentale et féministe met en scène une Egypte que l’on ne voit pas au cinéma, prospère et paisible. Mais comment faire la part du rêve ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Culture       Séries         Pause séries : « Ola cherche sa voie », une Egypte de luxe et de volupté   Chronique        Thomas Sotinel        Sur Netflix, la série sentimentale et féministe met en scène une Egypte que l’on ne voit pas au cinéma, prospère et paisible. Mais comment faire la part du rêve ?   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au centre, Nasreen (Nada Moussa, à gauche) et Ola (Hend Sabri, à droite) dans « Ola cherche sa voie », sur Netflix.  SIMA DIAB                   CHRONIQUE          Dans quel pays vit-elle, Ola ? Sa géographie est faite de banlieues paisibles et cossues dont les longs trottoirs sont bordés, d’un côté de 4x4, et de l’autre de villas d’un mauvais goût discret, de centres commerciaux de style californien, d’écoles et de cliniques aussi privées les unes que les autres… Si l’on n’y a pas mis les pieds récemment, comment savoir s’il s’agit de la même Egypte que filment les rares épigones de Youssef Chahine qui alimentent le circuit des festivals, Yousry Nasrallah, Mohamed Diab ou Omar El Zohairy (dont le premier film, Plumes (Feathers), présenté à Cannes en juillet 2021, sort en salle mercredi 23 mars) ? La pauvreté, la violence, la corruption, l’emprise de la religion sur la vie quotidienne qui alimentent ces fictions sont absentes du monde d’Ola.           On découvrira une représentation de la vie rêvée des riches Egyptiens, assez séduisante pour que Netflix, qui est en train d’étoffer sa production en langue arabe, ait accepté de financer cette série          Il n’empêche, elle cherche sa voie, et on peut prendre quelques heures pour la suivre dans sa quête d’identité, si l’on est prêt à endurer les ingrédients les plus sirupeux de ce drame sentimental, à supporter les impressionnants accès de faiblesse d’une mise en scène qui oscille entre roublardise hollywoodienne et souvenirs des fictions – films et séries – produites dans les studios d’Etat il y a des décennies. On découvrira une représentation inédite sur nos écrans de la vie rêvée des riches Egyptiens, assez séduisante pour que Netflix, qui est en train d’étoffer sérieusement sa production en langue arabe, ait accepté de financer cette série.          L’héroïne d’Ola cherche sa voie n’est pas une inconnue pour les téléspectateurs égyptiens. Il y a dix ans, dans Je veux me marier, elle approchait la trentaine et cherchait désespérément un époux. Elle avait alors déjà les traits de l’actrice tunisienne Hend Sabri, devenue star sur les bords du Nil. C’est cette dernière qui est à l’origine de la résurrection d’Ola, qu’elle a proposée à Netflix.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La star Hend Sabri séduite par un rôle de femme « ordinaire »                 Dix ans et deux enfants après Je veux me marier, Hisham (Hani Adel), le séduisant psychologue qu’Ola avait épousé, lui annonce qu’il s’ennuie en sa compagnie et qu’il va divorcer. Ce qui a servi de point de départ à des centaines de fictions de par le monde. Sauf qu’ici, il manque tant de clés à l’ignorant de l’Egypte d’aujourd’hui (moi, en l’occurrence) qu’il se trouve à chercher sa voie dans cette fiction, comme l’héroïne. Car enfin, ce divorce très doux (pas de violence, ni physique, ni verbale, des conditions matérielles qui préservent le confort des unes et des autres) ressemble terriblement à une répudiation.        Il vous reste 48.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/pause-series-ola-cherche-sa-voie-une-egypte-de-luxe-et-de-volupte_6114249_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: \u00ab\u00a0Ola cherche sa voie\u00a0\u00bb, une Egypte de luxe et de volupt\u00e9","dateCreated":"2022-02-18T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Sur Netflix, la s\u00e9rie sentimentale et f\u00e9ministe met en sc\u00e8ne une Egypte que l\u2019on ne voit pas au cin\u00e9ma, prosp\u00e8re et paisible. Mais comment faire la part du r\u00eave\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/b1d258c_29329069-fo-210609-unit-14073-rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Très populaire en France il y a quelques années et désormais installé à Cuba, le chanteur Raúl Paz s’est prêté au jeu du Questionnaire de Proust, version « Le jazz et la salsa »
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Musiques       Le jazz et la salsa         Le questionnaire de Proust : Raúl Paz   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Très populaire en France il y a quelques années et désormais installé à Cuba, le chanteur Raúl Paz s’est prêté au jeu du Questionnaire de Proust, version « Le jazz et la salsa »   Publié aujourd’hui à 09h18, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Affiche du concert de Raúl Paz au Teatro Martí.  TEATRO MARTÍ                 Les 28 et 30 janvier derniers, Raúl Paz donnait deux représentations au Teatro Martí de La Havane. Hasard du calendrier, votre chroniqueur était à Cuba. L’occasion d’apporter une réponse à la question : Que devient Raúl Paz ?            Un des derniers passages de Raúl Paz en France remontait à l’édition 2015 du festival Tempo Latino. Cela faisait déjà sept ans que le Cubain avait quitté l’hexagone. De Mulata à Ven Ven, en passant par Revolución et Havanization, le chanteur avait enchaîné les succès. Depuis, plus de nouvelles.              Je retrouve Raúl entre deux répétitions à la cafétéria du prestigieux théâtre. L’air de janvier est léger et les masques ne sont pas d’une grande gène. Malgré les lunettes et la barbe poivre et sel, le chanteur n’a pas tellement changé.            Lorsqu’il était venu faire ses études en France au début des années 90, le jeune homme n’était franchement pas en odeur de sainteté chez lui. A partir du moment où il s’est fait connaître à l’international, les autorités lui ont fait savoir qu’il pouvait rentrer. Le mal du pays, la possibilité d’y voir grandir ses enfants, le feront accepter. De retour, Raúl continuera à enregistrer et rencontrera le succès auprès du public cubain.                            Je l’interroge sur son actualité. « Et bien, l’an dernier j’ai sorti un nouveau disque », répond-il simplement dans un français à peine émoussé. El Puente servira de bande original à un feuilleton à succès qui aborde diverses questions sociétales comme celle du grand âge. « Un vrai disque », précise-t-il. « On peut faire le parallèle avec Mulata, que j’avais réalisé avec des DJs de musique électronique. El Puente est le fruit de la rencontre avec un DJ de musique urbaine [Italo]. Ce n’est pas du reggaeton. Ça reste ma musique. »             « De Mozart à Paz retrace mes débuts en France »            Le concert en préparation s’intitule : De Mozart à Paz. Quel rapport entre Mozart et Raúl Paz ? « Et pourtant… » répond-il, énigmatique. « Ce concert a beaucoup à voir avec la France. Je viens de la musique classique. » Le chanteur se souvient avoir étudié au conservatoire d’Evry et avoir beaucoup fait souffrir une professeure du prénom d’Emmanuelle, avant d’entrer à la Schola Cantorum.              « Comme tout le monde, j’ai eu beaucoup de temps pendant la pandémie. J’ai eu l’envie de m’y remettre. J’ai pensé ce répertoire, classique, que je présenterai vendredi. Sans prétention. Je ne suis pas un chanteur lyrique. Je commencerai par Mozart, Ridente la Calma, et je terminerai avec la première chanson que j’ai composée en France. Ce concert retrace mes débuts en France. »            Je propose à mon interlocuteur de se prêter au jeu du Questionnaire de Proust. J’expédie les explications. Raúl connaît déjà l’histoire de ce questionnaire imaginé par le célèbre auteur popularisé sur les plateaux télé par Bernard Pivot et James Lipton.                          Concert de Raúl Paz au Teatro Martí, La Havane (Cuba).  YANNICK LE MAINTEC                 1. Votre chanson préférée            « Escalera al Cielo. Stairway to Heaven : Led Zepellin. C’est la chanson la plus complète. »              Curieux hasard. C’est exactement la réponse que m’avait donnée Yuri Buenaventura il y a quelques années. Il y a comme des fondamentaux…            2. L’artiste qui vous le plus a inspiré            « Il y en a tellement. La réponse qui me vient dans l’instant, c’est Bob Marley. J’aime sa liberté. Il a su faire évoluer une musique autochtone sans véhiculer les clichés qui vont avec. »            3. Votre album culte            « J’appartiens à une génération de Cubains qui n’a pas grandi avec les disques. C’est une chose souvent surprenante pour les Français qui ont toujours eu cette relation avec la musique. »              Il poursuit. « Chez moi, il y n’avait que trois disques : Led Zeppelin, dans une version qui bizarrement était sortie en Allemagne, la Symphonie N° 40 de Mozart et un 45 tours : Miriam Makeba, Pata Pata. »            « Et puis, il y a eu le passage à la musique classique. A dix-sept ans, je deviens fan de Schumann, et d’un cycle en particulier, Dichterlibebe par Fischer Dieskamn, dont je chanterai deux pièces vendredi. S’il fallait choisir un album, ce serait celui-là. »            4. La chanson dont vous êtes le plus fier            « Mulata. C’est la chanson avec qui m’a permis de trouver ma voix. C’est avec l’album Mulata que j’ai trouvé ma sonorité. Il a eu beaucoup de succès… Et est toujours audible. »            5. L’artiste que vous aimeriez soutenir            « Je fais ça tout le temps. Il y a eu Cimafunk. Il est de Pinar del Rio comme moi. Un jour, Erick est venu chez moi. Il avait abandonné ses études de médecine. Sa mère lui avait conseillé de venir me voir. Je l’ai pris comme choriste au concert que j’ai donné au Karl Marx. Dimanche prochain, ma première partie sera assurée par Karla, une jeune chanteuse de seize ans. »                              Lire aussi   Cimafunk : « J’ai commencé à chanter à l’église »                                   6. Votre plus forte émotion sur scène            « Mon premier concert chez moi, à Pinar Del Rio. J’avais commencé ma carrière en France. Venir chanter ici était un véritable challenge. Ce concert était le tout premier à Cuba. Je ne savais pas comment ma musique serait reçue par les Cubains… Mon père était parti l’année précédente… Toutes ces émotions réunies ont fait que ce concert est resté gravé dans mon cœur. »            7. Votre plus grand regret            « Ne pas avoir assez travaillé ma musique quand j’étais jeune. »            Je suis déçu par la réponse. « Votre plus grand regret, vraiment ? »            « La vérité, c’est que je ne suis pas le genre de personne à avoir des regrets. Je n’aime pas regarder pas en arrière. Je regarde toujours devant moi. On a tous des problèmes. On rate tous énormément de choses. Ça ne veut pas dire que ce sont des mauvaises choses. Il y a une expression qu’on utilise souvent à Cuba : Lo que sucede, conviene. Ces choses-là vous aident à changer de chemin, à construire votre vie. »            8. Le musicien avec qui vous aimeriez travailler            « J’aimerais beaucoup travailler avec Christophe Mae. Il possède une énergie qui est proche de la mienne. Il me fait penser à moi un peu plus jeune. »            9. Le projet musical que vous aimeriez réaliser            « Écrire une comédie musicale. Et y participer. »            Il ajoute : « Je suis un touche-à-tout. J’adore la scène. Au fil des années, j’ai touché à toutes les musiques. Je suis quelqu’un qui a très peur de s’ennuyer. »            10. Si Dieu existe, qu’aimeriez-vous lui demander ?            « Ça n’est pas parce que je m’appelle Paz, mais j’ai envie de dire… La paix. »            Je fais la moue. « La paix ? Ça fait un peu Miss France, non ? »            « Je suis sincère. Ce que je souhaite, ça n’est pas qu’il n’y ait plus de guerres. Dans notre époque moderne, la vie est devenue tellement compliquée. On n’arrive plus jamais à être en paix. Tout le temps : Je dois faire ci. Je dois faire ça. J’aimerais que les gens arrêtent de courir à la poursuite de je ne sais quoi et retrouvent la paix intérieure. Ça aiderait le monde à mieux vivre. »                              Lire aussi   Le questionnaire illustré d’Ibeyi                     Album : Raúl Paz - El Puente. Disponible sur les plateformes numériques                   Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/02/18/le-questionnaire-de-proust-raul-paz_6114207_5324427.html"},"headline":"Le questionnaire de Proust\u00a0: Ra\u00fal Paz","dateCreated":"2022-02-18T09:18:50+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:18:50+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:33:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Tr\u00e8s populaire en France il y a quelques ann\u00e9es et d\u00e9sormais install\u00e9 \u00e0 Cuba, le chanteur Ra\u00fal Paz s\u2019est pr\u00eat\u00e9 au jeu du Questionnaire de Proust, version \u00ab\u00a0Le jazz et la salsa\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/150/0/2048/1024/1342/696/60/0/decaed5_203553125-affiche-raul-paz-marti.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ L’historien fait preuve d’une époustouflante érudition, qui lui permet d’établir l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Livres       Histoire         « La Mémoire numismatique de l’Empire romain », de Donatien Grau : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’historien fait preuve d’une époustouflante érudition, qui lui permet d’établir l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Monnaie romaine.  JOHN SHORT/DESIGN PICS/PHOTONONSTOP                 « La Mémoire numismatique de l’Empire romain », de Donatien Grau, préface de Michel Amandry, postface d’Alexandre Grandazzi, Les Belles Lettres, 516 p., 43 €, numérique 30 €.            L’EMPIRE ROMAIN PARLE À TRAVERS SES MONNAIES          L’entreprise est curieuse, au premier abord. Elle peut même paraître insolite, sinon étrange. Et réservée à une poignée d’experts. Car, pour s’intéresser au monnayage sous l’Empire romain, il faut être à la fois numismate chevronné et historien averti. Projeter en outre de déchiffrer, pour la première fois, dans ces tonnes de pièces métalliques, un étonnant discours politique inaperçu, poursuivi plusieurs siècles durant, voilà qui devrait condamner ce volume fort érudit à rencontrer moins de lecteurs qu’il ne compte de pages.          Ce serait très dommage, parce que cette somme se révèle passionnante pour tout honnête homme. Surtout, elle innove réellement, et de manière fort intelligente. Son inventivité théorique possède une fécondité qui va bien au-delà de la personnalité des empereurs romains, des figures représentées sur les pièces, des enjeux économiques et symboliques de la circulation de ces flots de métaux dans le monde antique.          Il est vrai que Donatien Grau a plus d’une corde à son arc. Normalien, agrégé, diplômé de Sciences Po et d’Oxford (entre autres), conseiller des musées d’Orsay et de l’Orangerie, codirecteur de la collection « Figures » chez Grasset, il est déjà l’auteur de plusieurs essais brillants, notamment une remarquable étude sur Néron en Occident (Gallimard, 2015). Cette fois, il révèle une érudition époustouflante en matière de pièces antiques comme de querelles d’historiens à leur sujet. On devrait dire, parodiant Terence, que rien de ce qui est romain ne lui est étranger – ce que confirme le livre, et ses quarante pages de bibliographie.          Dans la succession des figures représentées          L’essentiel demeure le pari qu’a pris cette recherche : considérer l’ensemble du corpus des monnaies impériales comme un texte global, cohérent et sensé, restituer ce discours dans son unité et ses ruptures, révélant ainsi l’existence d’une « autobiographie imagée du pouvoir » impérial.          Forger pareil projet suppose d’avoir surmonté nombre d’obstacles. Par exemple : ne plus opposer, comme on le fait habituellement, sources littéraires et matériaux monétaires, s’attacher à ce que disent les images de chaque empereur sur sa fonction de maître du monde (et non sur sa vie personnelle), chercher quelle mémoire se conserve en évoluant, dans la succession des figures représentées, au lieu de considérer chaque règne isolément. Le pari était risqué. Il est tenu, et magnifiquement gagné.        Il vous reste 29.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/18/la-memoire-numismatique-de-l-empire-romain-de-donatien-grau-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6114200_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La M\u00e9moire numismatique de l\u2019Empire romain\u00a0\u00bb, de Donatien Grau\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-02-18T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-02-18T08:15:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historien fait preuve d\u2019une \u00e9poustouflante \u00e9rudition, qui lui permet d\u2019\u00e9tablir l\u2019existence d\u2019une \u00ab\u00a0autobiographie imag\u00e9e du pouvoir\u00a0\u00bb imp\u00e9rial.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5812/2906/1342/696/60/0/6b905c4_5021050-pns-747098559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Auteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie « L’Affaire Alaska Sanders » le 10 mars, a décidé de s’autoéditer. Vexé par le fait qu’aucune grande maison d’édition n’ait daigné l’approcher après la mort de son éditeur et mentor en 2018 ? Ou attiré par un modèle plus lucratif ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       MATTHIEU CROIZIER POUR M LE MAGAZINE DU MONDE          La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur   Par Pascale Nivelle  Publié aujourd’hui à 01h50   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitAuteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie « L’Affaire Alaska Sanders » le 10 mars, a décidé de s’autoéditer. Vexé par le fait qu’aucune grande maison d’édition n’ait daigné l’approcher après la mort de son éditeur et mentor en 2018 ? Ou attiré par un modèle plus lucratif ?         Depuis une dizaine d’années, ses épais thrillers s’empilent dans les librairies avec la régularité d’un coucou suisse. Couverture blanche et reproduction d’un tableau d’Edward Hopper, science de l’intrigue, la formule a fait ses preuves depuis 2012. Cette année-là, La Vérité sur l’affaire Harry Quebert (5 millions d’exemplaires vendus dans le monde) a remis d’aplomb une petite maison vieillissante, les Editions de Fallois.          Trois ans plus tard, Le Livre des Baltimore a confirmé l’addiction du public aux aventures de Marcus Goldman, héros récurrent qui ressemble beaucoup à son créateur, Joël Dicker. Dans L’Affaire Alaska Sanders, troisième tome de la trilogie, qui sortira le 10 mars, ce double de papier continue de surfer sur le succès. Tableau de Hopper (Gas) sur fond blanc, patronyme de l’auteur qui claque en rouge, rien n’a bougé sur le nouveau Dicker. Sauf le nom de l’éditeur, orné d’un petit loup bondissant, son animal fétiche.          A 36 ans, l’écrivain suisse romand devient le patron de sa propre maison d’édition, Rosie & Wolfe, basée à Genève. Rosie comme Rosita, une vieille amie qui a toujours cru en lui, et Wolfe comme le prénom de son grand-père et de son fils. Editeur à part entière ou simple autoéditeur de ses best-sellers ? En 2022, L’Affaire Alaska Sanders sera le premier et l’unique nouveau titre du catalogue de la maison. A ce jour, dans les réserves de la jeune société, seules sont alignées ses œuvres, rééditées de frais. Mais d’autres auteurs vont suivre, promet-il d’une voix teintée d’accent genevois : « On va y aller doucement. »           La mort du maître de Joël Dicker          A l’entendre, l’édition n’était pas une vocation, la musique du hasard aurait donné le tempo. Après la mort de son éditeur et maître à penser, Bernard de Fallois en 2018, et la disparition de sa maison d’édition en 2021, il s’est retrouvé orphelin, avec en poche le pactole des droits sur ses livres, dont trois best-sellers. Libre, mais seul. « Je n’ai été sollicité par personne, à peine une lettre type de démarchage », nous assure-t-il dans son bureau sous les toits, non loin du lac Léman. Joël Dicker et sa foule de lecteurs seraient passés sous les radars de la totalité des maisons parisiennes ? Une information « incroyable » pour les professionnels que nous avons interrogés. Mais difficile à vérifier, vu le culte du secret de ce microcosme.          Seuls des proches confirment l’épisode. « Personne n’a osé l’approcher, aucune grande maison ne s’est présentée », affirme Michèle Benbunan, amie du romancier, débauchée fin 2019 de Hachette Livre pour devenir directrice générale d’Editis (filiale du groupe Vivendi, dont Vincent Bolloré est l’actionnaire majoritaire). « Il a attendu de voir ce qui pouvait arriver, mais il n’a pas été contacté, assure l’éditrice Marie-Claire Ardouin, restée trente-quatre ans aux Editions de Fallois. Ou alors trop tard, quand il était déjà parti sur son projet. »        Il vous reste 86.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/18/la-verite-sur-l-affaire-joel-dicker-l-ecrivain-entrepreneur_6114171_4500055.html"},"headline":"La v\u00e9rit\u00e9 sur l\u2019affaire Jo\u00ebl Dicker, l\u2019\u00e9crivain-entrepreneur","dateCreated":"2022-02-18T01:50:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T01:50:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Couverture de M le Mag"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","M le mag","Couverture de M le Mag","Culture","Livres"],"description":"Auteur de plusieurs best-sellers, le romancier suisse, qui publie \u00ab\u00a0L\u2019Affaire Alaska Sanders\u00a0\u00bb le 10\u00a0mars, a d\u00e9cid\u00e9 de s\u2019auto\u00e9diter. Vex\u00e9 par le fait qu\u2019aucune grande maison d\u2019\u00e9dition n\u2019ait daign\u00e9 l\u2019approcher apr\u00e8s la mort de son \u00e9diteur et mentor en\u00a02018\u00a0? Ou attir\u00e9 par un mod\u00e8le plus lucratif\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/112/0/1200/598/1342/696/60/0/133a472_64204862-web-mcroizier-joeldicker-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Couverture de M le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/couverture-de-m-le-mag/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’année 2022 sera celle de la frénésie numérique dans la culture, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Culture         « Demain, l’offre culturelle numérique sera dominée par des expériences ludiques et lucratives où la culture sera un décor »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        L’année 2022 sera celle de la frénésie numérique dans la culture, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 00h22, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La réalité virtuelle était un gadget dans la culture et elle ne l’est plus. Elle était méprisée par ses acteurs, ils ne pensent qu’à ça, espérant élargir leur public et en tirer de l’argent frais. Le numérique, porté par les GAFA comme par des start-up, contamine à la vitesse grand V le royaume de l’original – monuments de pierre, tableaux de peinture, chanteurs de chair. Cette année est un tournant dont le symbole sera le film Avatar 2, le bien nommé, de James Cameron, dont la sortie en salle est prévue pour le 14 décembre.          Le Covid-19 et son lot de confinements ont donné un coup de fouet à cet engouement. Le public a été abreuvé de contenus culturels numériques tandis que des entreprises peaufinaient des projets désormais concrétisés. Pas moins d’une quarantaine d’expositions immersives sur Van Gogh viennent d’avoir lieu aux Etats-Unis.          Le numérique dans la culture peut être pédagogique ou ludique, en appoint ou central, jouant de l’émotion ou de la révélation. Le client est chez lui ou dans un lieu spécialisé, dirigé ou libre. On parle moins d’exposition ou de spectacle que d’expérience. « Immersif » et « participatif » sont des mots à la mode, non sans opportunisme, tant ils collent à une préoccupation du moment : le public, et non plus l’œuvre, est au cœur de la démarche. Le héros, c’est lui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le virtuel va se tailler une place de plus en plus grande dans l’art. Il faudra donc s’y habituer »                 Les formats « immersifs » sont multiples. Le plus répandu consiste à immerger le public dans des images de pixels sur une musique émotionnelle. Il fait le succès de L’Atelier des lumières à Paris – Cézanne et Kandinsky depuis le 18 février. Ou de « L’Odyssée sensorielle », avec odeurs, jusqu’au 4 juillet au Muséum d’histoire naturelle, à Paris. Des expositions virtuelles permettent aussi de reconstituer un site disparu : « Cités éternelles » a été pionnière, en 2016 au Grand Palais, en faisant revivre les ruines de Palmyre (Syrie), détruites par l’organisation Etat islamique.          La clé du coût          Il y a enfin les expériences où le spectateur porte un ordinateur sur le dos et un casque de réalité virtuelle sur les yeux afin d’être plongé dans un monde inconnu. Des tas d’institutions culturelles y pensent tant le format est spectaculaire. Elles suivent de près ce qui se passe autour de Notre-Dame, star du moment tout en dessinant un paysage du futur. « Eternelle Notre-Dame », en place sous le parvis de la Défense, puis à l’automne dans un parking jouxtant la cathédrale, permet de s’immerger dans le chantier en 1240.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Notre-Dame éternelle, spectacle interactif : Je n’ai pas vu Dieu, mais j’ai parlé avec Viollet-le-Duc                 Sur le même sujet, la crypte de la cathédrale propose cinq minutes virtuelles à partir du jeu à succès Assassin’s Creed, d’Ubisoft. Qui annonce encore, lors de la sortie du film de Jean-Jacques Annaud, Notre-Dame brûle, le 16 mars, un escape game : vous aurez une heure pour trouver la couronne d’épines et sortir de la cathédrale ou alors vous cramez – 600 espaces dans le monde présenteront ce jeu.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/demain-l-offre-culturelle-numerique-sera-archi-dominee-par-des-experiences-ludiques-et-lucratives-ou-la-culture-aura-sa-place-pas-comme-sujet-mais-comme-decor_6114168_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Demain, l\u2019offre culturelle num\u00e9rique sera domin\u00e9e par des exp\u00e9riences ludiques et lucratives o\u00f9 la culture sera un d\u00e9cor\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T00:22:23+01:00","datePublished":"2022-02-18T00:22:23+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:25:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Culture"],"description":"L\u2019ann\u00e9e 2022 sera celle de la fr\u00e9n\u00e9sie num\u00e9rique dans la culture, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/05/141/0/5120/2557/1342/696/60/0/d07eca7_aNgvwGepRpuO4_-JBIyfamJc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ « La France culturelle de l’après-Covid » (5/5). Bousculé par la pandémie, le musée veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s’ouvrir pour survivre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       CHARLES DELCOURT POUR « LE MONDE »          A Lille, le Palais des beaux-arts sort de sa réserve   Par Cédric Pietralunga (Lille, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 06h08   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Reportage« La France culturelle de l’après-Covid » (5/5). Bousculé par la pandémie, le musée veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s’ouvrir pour survivre.         Malgré le froid et l’obscurité de la nuit, la file de visiteurs s’étire au pied de l’immense bâtisse de style Belle Epoque. Après quatre mois d’ouverture, l’exposition consacrée à Goya au Palais des beaux-arts (PBA) de Lille ferme ses portes lundi 14 février, mais ils sont encore plusieurs centaines à patienter dehors pour admirer les œuvres de l’artiste espagnol. « Depuis la pandémie, chaque fois qu’on organise une nocturne gratuite, c’est comme ça. Ce soir, on devrait enregistrer au moins 1 500 entrées », savoure Bruno Girveau, le directeur de l’établissement municipal.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Goya, portraitiste et exorciste du pire                 De quoi mettre du baume au cœur des équipes du PBA. En deux ans de pandémie, les employés de l’institution nordiste ont connu leur lot de souffrances. Entre le premier confinement, décidé par Emmanuel Macron en mars 2020, et la dernière réouverture, intervenue en mai 2021, le vaisseau de pierre a été fermé quarante et une semaines, soit près de dix mois. Une éternité à l’échelle du musée, même si l’essentiel de son budget est assuré par la mairie. « Lors du premier confinement, on a eu un effet de sidération. Fermer, c’était pour nous impensable », dit Cathy Courbet, directrice de l’accueil des publics. « Même en temps de guerre, on était resté ouvert », s’émeut Anne-Françoise Lemaître, chargée de la communication.                             Salle consacrée à l’art moderne au sein du Palais des beaux-arts de Lille, le 14 février 2022.  CHARLES DELCOURT POUR « LE MONDE »               La dégringolade a été d’autant plus mal vécue qu’elle a donné un coup d’arrêt à la progression du musée. En 2019, juste avant que le Covid-19 ne vienne tout bouleverser, le PBA avait accueilli 297 000 visiteurs, deuxième meilleur résultat de son histoire. Trois confinements et d’innombrables protocoles sanitaires plus tard, le chiffre est retombé à 170 000. Un score loin d’être honteux mais en trompe-l’œil : la fréquentation a été dopée par la gratuité du musée accordée à tous les visiteurs de moins de 30 ans, décidée pour une durée de trois mois par la maire (PS) de Lille, Martine Aubry, lors de la réouverture du PBA. « L’effet a été massif, cette population a représenté 60 % de nos entrées en juin », reconnaît M. Girveau.          « Un public plus large »          Aujourd’hui, alors que la levée des dernières restrictions sanitaires se profile, le musée lillois est dans l’incertitude, comme la plupart de ses homologues, à Paris comme en province. Les publics habituels reviendront-ils ? Les jeunes et les familles, qui ont montré une soif de culture durant l’épidémie, feront-ils l’effort de lâcher leurs écrans pour se rendre au Palais ? Plus généralement, les musées, créés pour la plupart au XIXe siècle, sauront-ils s’adapter ou vont-ils disparaître sous la poussière, à regarder passer chaque corbillard en se disant : « Tiens, un visiteur en moins » ?        Il vous reste 72.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/a-lille-le-palais-des-beaux-arts-sort-de-sa-reserve_6114167_3246.html"},"headline":"A Lille, le Palais des beaux-arts sort de sa r\u00e9serve","dateCreated":"2022-02-18T00:11:41+01:00","datePublished":"2022-02-18T00:11:41+01:00","dateModified":"2022-02-18T06:08:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture","Arts"],"description":"\u00ab\u00a0La France culturelle de l\u2019apr\u00e8s-Covid\u00a0\u00bb (5\/5). Bouscul\u00e9 par la pand\u00e9mie, le mus\u00e9e veut intensifier le lien avec ses visiteurs et s\u2019ouvrir pour survivre.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga","description":"Lille, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/653/0/6496/3238/1342/696/60/0/c6e8ec7_566707106-202201-pba-lille-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Avez-vous partiellement ou complètement renoncé à aller voir des spectacles, à fréquenter les cinémas, à assister à des concerts ou à visiter des musées depuis le premier confinement ou les suivants ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                   Culture    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Théâtre, cinéma, concerts… Avec l’épidémie de Covid-19, avez-vous changé vos pratiques culturelles ?  Appel à témoignages Avez-vous partiellement ou complètement renoncé à aller voir des spectacles, à fréquenter les cinémas, à assister à des concerts ou à visiter des musées depuis le premier confinement ou les suivants ?   Publié hier à 21h10         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              La pandémie commence à desserrer son étreinte. Les jauges se lèvent progressivement. Mais la crise sanitaire du Covid-19 et les trois confinements successifs ont contraint de nombreuses personnes à éviter les sorties culturelles. Les théâtres, cinémas, salles de concerts, musées, festivals et lieux festifs ont vu leur fréquentation baisser, ce qui laisse penser qu’un changement plus durable des pratiques culturelles est en train de s’opérer.         Si vous êtes concerné, qu’est-ce qui a changé pour vous, ou pour vos enfants ? Si vous étiez un gros consommateur de spectacles, de films, d’expositions, de concerts, y avez-vous partiellement ou complètement renoncé, et pourquoi ? Les plates-formes de streaming et les podcasts ont-ils aussi influé sur vos choix ?         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. Il ne sera en aucun cas transmis à des tiers ou utilisé dans un autre objectif. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Si vous en faites la demande, votre anonymat pourra être préservé.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/02/17/theatre-cinema-concerts-avec-l-epidemie-de-covid-19-avez-vous-change-vos-pratiques-culturelles_6114160_3246.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/appel-temoignages/2022/02/17/theatre-cinema-concerts-avec-l-epidemie-de-covid-19-avez-vous-change-vos-pratiques-culturelles_6114160_3246.html"},"dateCreated":"2022-02-17T21:10:02+01:00","datePublished":"2022-02-17T21:10:02+01:00","headline":"Th\u00e9\u00e2tre, cin\u00e9ma, concerts\u2026 Avec l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, avez-vous chang\u00e9 vos pratiques culturelles\u00a0?","articleSection":["Culture","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Culture"],"description":"Avez-vous partiellement ou compl\u00e8tement renonc\u00e9 \u00e0 aller voir des spectacles, \u00e0 fr\u00e9quenter les cin\u00e9mas, \u00e0 assister \u00e0 des concerts ou \u00e0 visiter des mus\u00e9es depuis le premier confinement ou les suivants\u00a0?","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/0/0/4855/3216/696/348/3/0/0fa5aaf_626316799-kilyan-sockalingum-nw1n9enhosc-unsplash.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Romans, philosophie, nouvelles, poésie, histoire, récit, essais, jeunesse, anthologie… 2022, septième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Nicolas Bouvier, Marc Crépon, Karen Russell… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, philosophie, nouvelles, poésie, histoire, récit, essais, jeunesse, anthologie… 2022, septième semaine.          Par Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Roger-Pol Droit, Serge Audier(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »), Jean Birnbaum, Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres ») et Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Récit. « Ténèbres sacrées », de Levan Berdzenichvili          Si, au cours de la période stalinienne, il pouvait arriver qu’on se retrouve au goulag sans avoir rien fait pour, plus tard il s’est agi d’un risque assumé avec le choix de la dissidence. Les prisonniers politiques, beaucoup moins nombreux, étaient en effet tous des courageux qui savaient à quoi ils s’exposaient en bravant le régime soviétique. En toute connaissance de cause, ils étaient donc prêts à en payer le prix.–          Parmi ces prisonniers de la dernière heure : Levan Berdzenichvili (né en 1953). Ce grand intellectuel géorgien, traducteur d’Homère, a eu en 1978 l’idée insolite de créer un parti politique. Arrêté en 1984 et condamné, il a passé trois ans dans un camp à régime strict de Mordovie, loin au nord de sa Géorgie natale. En 2010, dans Ténèbres sacrées, aujourd’hui traduit, Berdzenichvili est revenu sur cette expérience dans laquelle il voit les « meilleures années » de sa vie. Ou du moins les plus formatrices, ce goulag tardif étant en effet une véritable arche de Noé où se côtoyaient différents courants de pensées et sensibilités politiques.          Pour décrire cet univers, à la fois burlesque et terrible, l’auteur n’a pas besoin d’intrigue romanesque. Son livre, en effet, est une galerie de portraits de ses codétenus, où la vie de chacun fait figure de roman. Et si l’on ajoute à cela le brio stylistique de Levan Berdzenichvili, on obtient ce précieux témoignage sur l’univers carcéral des années pré-perestroïka. E. Ba.            « Ténèbres sacrées. Les derniers jours du goulag » (Tsminda tskvdiadi), de Levan Berdzenichvili, traduit du géorgien par Maïa Varsimashvili-Raphael et Isabelle Ribadeau Dumas, Noir sur blanc, 272 p., 21 €, numérique 17 €            Histoire. « Plateau volant, motolaveur, purée minute », sous la direction de Marie-Eve Bouillon et Sandrine Bula          Il est difficile d’évoquer le Salon des arts ménagers, qui, de 1923 à 1983, présenta aux Français toutes les formes d’innovations destinées à leur faciliter la vie, y compris les plus saugrenues, sans se lancer dans des listes chatoyantes à la Boris Vian : « Mon cire-godasses/Mon repasse-limaces/Mon tabouret à glace… » (La Complainte du progrès, 1956). Comme son titre le montre, Plateau volant, motolaveur, purée minute, catalogue richement illustré d’une exposition homonyme (aux Archives nationales, Pierrefitte-sur-Seine, jusqu’au 16 juillet), ne se refuse pas ce plaisir. Mais il permet surtout de se plonger dans la mémoire concrète d’une société qui savait encore rêver à des lendemains meilleurs, fût-ce en s’émerveillant devant une casserole automatique. Fl. Go        Il vous reste 84.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/02/17/nicolas-bouvier-marc-crepon-karen-russell-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6114156_3260.html"},"headline":"Nicolas Bouvier, Marc Cr\u00e9pon, Karen Russell\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-17T21:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-17T21:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, philosophie, nouvelles, po\u00e9sie, histoire, r\u00e9cit, essais, jeunesse, anthologie\u2026 2022, septi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Audier","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/149/0/1654/825/1342/696/60/0/f5622fb_968661020-russell.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-20">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement le cinéma, mobilise depuis fin janvier cinéastes et grand public pour échapper à l’expulsion. Contestant le rachat de l’établissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s’approprier les lieux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     M le mag        Culture             A Paris, les squatteurs de La Clef veulent s’offrir un happy end      Le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement le cinéma, mobilise depuis fin janvier cinéastes et grand public pour échapper à l’expulsion. Contestant le rachat de l’établissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s’approprier les lieux.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cinéma La Clef, à Paris, le 11 février 2022.  MAGALI COHEN/HANS LUCAS/AFP                 Eviction imminente            « Expulsion immédiate, des films tout le temps », annonce l’affiche sur la porte du cinéma La Clef, dans le 5e arrondissement parisien. Depuis le 1er février, le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement la salle depuis l’automne 2019, craint d’être délogé à tout moment, le tribunal administratif ayant « enjoint au concours de la force publique ». Alors, il s’installe davantage. Des films sont projetés dès 6 heures du matin, des bénévoles gardent les lieux la nuit. Fin 2020, le groupe SOS a racheté l’immeuble au comité social et économique de la Caisse d’épargne et souhaite qu’il soit libre de toute occupation pour que la vente soit effective. Contestant l’opération, l’association Home Cinéma a relancé sa campagne de récolte de fonds pour racheter l’établissement. Il a rassemblé plus de 15 000 euros en cinq jours, pour un total global de 120 000 euros. Une somme loin des 4,2 millions que SOS a déboursés pour l’achat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cinéma La Clef, à Paris, les spectateurs tiennent les murs avant l’expulsion annoncée                   Histoire sans fin            En 1969, dans ce quartier encore étudiant et militant, Maurice Frankfurter achète ce vieux bâtiment de la rue Daubenton pour en faire un cinéma. En 1980, le comité d’entreprise de la Caisse d’épargne se l’offre afin de l’utiliser comme lieu culturel pour ses salariés mais laisse les exploitants gérer les deux salles de projection. Dans les années 1990, c’est l’association Images d’ailleurs qui y joue des films issus des cultures noires et de l’Afrique subsaharienne. Faute de rentabilité, les portes se ferment en 2009. Elles rouvriront un an après grâce à l’association L’usage du monde, cette fois-ci. Son président tente en vain de racheter l’établissement lorsque le propriétaire historique met l’immeuble en vente en 2015. Trois ans plus tard, le dernier cinéma associatif de Paris baisse le rideau jusqu’à sa réouverture « illégale », en septembre 2019.            Squat culturel            Films rares, courts- et moyens-métrages expérimentaux accessibles pour un prix libre, des cours de projection, des débats avec les réalisateurs, une résidence de création… En deux ans, les squatteurs de Home Cinéma, un collectif d’une quarantaine de cinéphiles et d’anciens salariés de La Clef, ont fait de ce lieu un endroit unique dans ce Paris bourgeois à deux pas du Jardin des plantes. « Ici, on fait le cinéma de demain », se réjouit Eole Bony, producteur et bénévole. A l’automne 2020, pour pérenniser ce projet culturel, l’équipe s’était approchée du groupe SOS, le leader de l’économie sociale gérant plus de 500 associations et générant plus de 1 milliard de bénéfices grâce à ses crèches ou à ses Ehpad. « Ils ont rapidement voulu acheter le bâtiment alors que nous voulions que La Clef sorte de la spéculation immobilière et devienne un bien public », déplore un membre historique du groupe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le groupe SOS, spécialisé dans l’économie sociale et solidaire, s’aventure dans le cinéma                   Crise de confiance            « Il y a une forme d’injustice. On leur propose de les laisser aux manettes des lieux, mais ils ne nous font pas confiance parce qu’on est identifié à la “start-up nation” », déplore Nicolas Froissard, le porte-parole de SOS. Et pour cause, son patron, Jean-Marc Borello, n’est autre que le délégué général adjoint de LRM. Prévenus par d’autres associations achetées par le groupe, les militants craignent plus les méthodes néolibérales de réduction de coûts du groupe associatif que sa proximité avec la Macronie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Economie solidaire : Jean-Marc Borello, l’homme qui fait du social un business                   Home Cinéma redoute aussi que le groupe à la tête d’un patrimoine immobilier de 500 millions d’euros soit plus intéressé par la spéculation que par leur projet culturel. « On leur a proposé d’être mécène plutôt que propriétaire, mais ils ont refusé », dénonce un membre. Soutenu par la Société des réalisateurs de films, La Clef espère convaincre d’autres donateurs du monde du cinéma.                 Sevin Rey-Sahin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant          Les meilleurs babyphones vidéo                                       Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Notino       Codes Promo Nuxe       Codes Promo Nocibé       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Hairburst      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/17/a-paris-les-squatteurs-de-la-clef-veulent-s-offrir-un-happy-end_6114143_4500055.html"},"headline":"A Paris, les squatteurs de La Clef veulent s\u2019offrir un happy end","dateCreated":"2022-02-17T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","M le mag","Actu","Culture"],"description":"Le collectif Home Cin\u00e9ma, qui occupe ill\u00e9galement le cin\u00e9ma, mobilise depuis fin janvier cin\u00e9astes et grand public pour \u00e9chapper \u00e0 l\u2019expulsion. Contestant le rachat de l\u2019\u00e9tablissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s\u2019approprier les lieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/190/0/1500/750/1342/696/60/0/72bd1da_170161-3260696.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
