<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais condamné à la perpétuité pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo      Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des personnes marchent devant le portrait de Maëlys  affiché au sein du palais de justice de Grenoble, le 17 février 2022, lors du procès de Nordahl Lelandais.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Nordahl Lelandais a été condamné, vendredi 18 février, à la perpétuité assortie d’une peine de sûreté de 22 ans, pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage en août 2017.            Condamné l’an dernier à vingt ans de prison pour le meurtre du caporal Arthur Noyer, en avril 2017, l’ancien maître-chien était également jugé pour des agressions sexuelles contre deux de ses petites-cousines de 4 et 6 ans, au cours du même été 2017. La cour a suivi les réquisitions de l’avocat général, qui a qualifié l’accusé de « danger social absolu ». L’avocat de Nordahl Lelandais a annoncé qu’il ne ferait pas appel de la décision.              Debout dans son box, ce dernier a réagi calmement à l’énoncé du verdict tandis que la famille de la fillette de 8 ans n’a eu aucune réaction. Au cours des débats, Nordahl Lelandais a livré des versions différentes concernant, notamment, les circonstances de l’enlèvement de Maëlys.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « Je me dois de leur présenter [mes excuses] »            Il a fini par reconnaître avoir tué « volontairement » cette dernière en la frappant au visage, quelques minutes après l’avoir conduite hors de la salle des fêtes, où il l’avait rencontrée peu auparavant, pendant une soirée de mariage.            Il a justifié cette flambée soudaine de violence en évoquant un accès de panique, une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette, mais il a farouchement nié toute atteinte sexuelle contre la jeune victime.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys                   La défense avait plaidé pour une peine de trente ans afin de permettre à Nordahl Lelandais de « conserver un espoir, fût-il lointain ». Juste avant le début du délibéré, qui a duré environ sept heures, Nordahl Lelandais avait une dernière fois présenté ses excuses à la famille de la petite Maëlys. « Je sais que les familles n’accepteront jamais mes excuses, mais je me dois de [les] leur présenter avec la plus grande sincérité », avait-il déclaré.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/nordahl-lelandais-condamne-a-la-perpetuite-pour-l-enlevement-et-le-meurtre-de-maelys-de-araujo_6114290_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais condamn\u00e9 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys de Araujo","dateCreated":"2022-02-18T16:49:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:49:12+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:34:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"Sa peine a \u00e9t\u00e9 assortie d\u2019une p\u00e9riode de s\u00fbret\u00e9 de vingt-deux ans. L\u2019homme de 39\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de l\u2019enl\u00e8vement et du meurtre de la fillette de 8\u00a0ans lors d\u2019une soir\u00e9e de mariage, en ao\u00fbt\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6171/3080/1342/696/60/0/e03e00d_795251884-155825.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Corse             Dette de Corsica Ferries : la colère de Gilles Simeoni      La Collectivité de Corse a dénoncé, jeudi, le lancement par le préfet de l’île d’une procédure de mandatement d’office de 9,2 millions d’euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h48, mis à jour à 13h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Assemblée de Corse, qui s’apprête à célébrer, le 2 mars, les quarante ans du statut Defferre, amorçant la décentralisation, est face au spectre de la rupture politique avec Paris. Elle a été engagée, jeudi 17 février, par le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, lors d’une conférence de presse tonitruante au cours de laquelle il a laissé s’exprimer sa « colère ». Celle-ci est due à l’épilogue rocambolesque du règlement de l’amende de 86,3 millions d’euros due à la Corsica Ferries par la collectivité pour le subventionnement illégal de sa concurrente, l’ex-Société nationale maritime Corse-Méditerranée (SNCM), entre 2007 à 2013.          Une condamnation rendue définitive par une décision du Conseil d’Etat, en septembre 2021. A cette somme, réglée par la Collectivité de Corse (CDC), s’ajoutaient des intérêts journaliers de 14 000 euros. Soit 9,2 millions d’euros. Pour un total de près de 96 millions d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie, Corsica Ferries… les dossiers corses sur la table de l’exécutif                 Le préfet de Corse a exécuté la procédure de mandatement d’office – initiée le 9 décembre 2021 – de ces 9,2 millions d’euros, lesquels ont été prélevés directement sur les comptes de la collectivité. « Le 15 février, M. Pascal Lelarge, qui venait d’apprendre le matin même qu’il n’était plus préfet de Corse, a vidé les caisses de la Collectivité de Corse comme un voleur, de manière clandestine, a tonné M. Simeoni. C’est un acte d’une gravité sans précédent qui ne s’est jamais passé en quarante ans et qui montre le manque de respect pour la Corse et ses institutions. » Nommé au Conseil d’Etat, M. Lelarge quittera l’île le 7 mars.          Négociations au long cours          « Le préfet est lié par la loi et il est obligé de procéder à ce mandatement d’office dès lors que le créancier a saisi l’Etat (…). On nous prête des intentions malveillantes, moi je trouve cela scandaleux, cela n’est pas acceptable, on travaille pour la Corse et les Corses, a réagi M. Lelarge, sur les ondes de RCFM. Vouloir dire le contraire parce qu’on a géré les choses d’une certaine manière, cela me choque. » Le préfet Lelarge, assume, avec son franc-parler, son rôle d’« huissier ».           Les siméonistes avaient mis dans la balance des négociations au long cours avec le gouvernement – initiées en septembre 2021 – le départ de ce haut fonctionnaire, polytechnicien de formation, au style parfois tranchant, avec lequel le courant ne passait pas ; puis susurré le nom de son successeur : Franck Robine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, un nouveau préfet au profil très politique                 Actuellement conseiller auprès du premier ministre, M. Robine, éphémère préfet de Corse en 2020, qui pilotait toujours depuis Matignon bon nombre de dossiers, était siméo-compatible. Peut-être trop. Sa venue a un temps été gravée dans le marbre. Mais ce sera finalement le préfet du Val-d’Oise, Amaury de Saint-Quentin, qui représentera l’Etat dans l’île. « L’Etat est en train de revenir sur plusieurs de ses promesses, comme les 50 millions d’euros annoncés au banc de l’Assemblée nationale par le ministre du budget en décembre [2021] qui n’ont pas été versés », appuie Gilles Simeoni. Le versement demandé de cette somme, qui équivaut aux deux tiers de la dette, est le signe, selon lui, que l’Etat a une lourde responsabilité dans le dossier du subventionnement illégal de feu la SNCM, dont il était actionnaire.        Il vous reste 37.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/18/dette-de-corsica-ferries-la-colere-de-gilles-simeoni_6114262_823448.html"},"headline":"Dette de Corsica Ferries\u00a0: la col\u00e8re de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-02-18T12:48:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:48:11+01:00","dateModified":"2022-02-18T13:44:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"La Collectivit\u00e9 de Corse a d\u00e9nonc\u00e9, jeudi, le lancement par le pr\u00e9fet de l\u2019\u00eele d\u2019une proc\u00e9dure de mandatement d\u2019office de 9,2\u00a0millions d\u2019euros pour solder le contentieux avec la compagnie maritime Corsica Ferries.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/243ba4c_610428431-000-8y793p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage. La cour s’est retirée pour délibérer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Police et justice             Jour de verdict au procès de Nordahl Lelandais, l’accusé renouvelle « ses excuses »      Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage. La cour s’est retirée pour délibérer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 12h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une banderole affichant un portrait de Maëlys de Araujo, alors que des personnes attendent pour entrer dans la cour d’assises de Grenoble, le 18 février 2022, au dernier jour du procès de Nordahl Lelandais.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Avant que les jurés de la cour d’assises de l’Isère se retirent pour décider de son sort, Nordahl Lelandais a une nouvelle fois présenté ses « excuses », vendredi 18 février, à la famille de la petite Maëlys. Depuis trois semaines, l’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage, ainsi que pour des agressions sexuelles contre deux petites-cousines de 4 et 6 ans, au cours du même été 2017.            « Je reconnais l’intégralité des faits qui me sont reprochés, avec sincérité. Je sais que les familles n’accepteront jamais mes excuses, mais je me dois de leur présenter avec la plus grande sincérité », a déclaré l’accusé, contre lequel le ministère public a requis la réclusion criminelle à perpétuité, assortie de vingt-deux ans de sûreté. « J’ai entendu aussi les experts sur le long travail que j’ai à faire sur moi-même, j’en ai conscience, je vais le faire avec une grande détermination », a ajouté Nordahl Lelandais, debout dans son box face à la cour.              Après les derniers mots de celui qui, hasard du calendrier, a 39 ans vendredi, la cour s’est retirée pour délibérer. Le verdict est attendu dans la journée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès de Nordahl Lelandais : la perpétuité requise                   Peu avant le début de l’audience, la mère de Maëlys, sa sœur et leurs proches étaient arrivés au palais de justice, arborant tous le même polo noir à l’effigie de la fillette. Une grande banderole proclamant « La vérité et la justice pour toi, Maëlys. On ne lâchera jamais » avait été déployée sur le parvis.            Pour Joachim de Araujo, le père de Maëlys, les dernières déclarations de l’accusé relèvent d’« une forme de comédie ». « Si c’était sincère, ça m’aurait touché, mais là je vois que ce n’est pas du tout sincère », a-t-il déclaré à BFM-TV à sa sortie de la salle d’audience.              « On n’a pas eu la vérité de la part de Nordahl Lelandais, mais on ne l’attendait pas de sa bouche. On a une vérité objective qui est celle du dossier, qui est accablant pour [lui] », a estimé de son côté Fabien Rajon, l’avocat de la mère de Maëlys.            « Danger social absolu »            Jeudi, le ministère public avait réclamé la peine maximale à son encontre, une condamnation à perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans, tandis que sa défense s’est efforcée de convaincre les jurés de limiter la sentence à trente ans de réclusion pour le meurtre de Maëlys.            L’accusé est un « danger social absolu », a estimé l’avocat général, Jacques Dallest, dans son réquisitoire, en appelant ceux qui le jugent à le déclarer « grand criminel, grand prédateur ». « Même sévère, le propre de la justice est de rester humaine », a pour sa part plaidé l’avocat de la défense, Alain Jakubowicz. « Trente ans de prison, enfermé, c’est ce qu’il mérite clairement, et il le sait. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « On ne fixe pas une peine à l’aune de la douleur des victimes. A douleur infinie, peine infinie. Non, mille fois non ! », a-t-il lancé. « La réprobation générale dont Nordahl Lelandais est l’objet et qui persiste, c’est peut-être autant son comportement après le crime qui lui est reproché que le crime lui-même », a estimé M. Jakubowicz dans sa plaidoirie.              Plus de 250 journalistes ont été accrédités pour les débats, une affluence considérable pour ce type d’affaire. Chaque jour, une foule se bouscule aux portes du palais de justice de Grenoble, patientant souvent de longues heures pour tenter d’assister aux audiences de ce que certains considèrent comme le « procès du siècle ».            Versions fluctuantes            Très vite ciblé par les enquêteurs après la disparition de la fillette, celui que ses amis appellent « Nono » a été poussé aux aveux six mois plus tard après la découverte d’une minuscule tache de sang dans le coffre de sa voiture. Il a alors indiqué le lieu où il avait dissimulé le corps, dans une forêt.            L’enquête a conduit à un rapprochement avec la disparition inexpliquée du caporal Arthur Noyer, en avril 2017 à Chambéry, après une soirée arrosée. C’est pour ce meurtre que l’ancien maître-chien a été condamné en mai 2021 à vingt ans de réclusion criminelle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys                   Depuis le début du procès consacré à la mort de Maëlys, M. Lelandais a livré des versions fluctuantes de la disparition de la fillette, variant notamment sur les circonstances de l’enlèvement de sa victime. Il a fini par reconnaître l’avoir tué « volontairement » en la frappant violemment au visage, quelques minutes après l’avoir emmenée de la salle des fêtes où il l’avait rencontrée peu auparavant. Il a justifié cette flambée soudaine de violence par un accès de panique, une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette.              « Vous avez détruit une vie en avril 2017, vous avez détruit une vie en août 2017, vous avez semé le désespoir, la souffrance éternelle chez ces familles, vous êtes un destructeur de bonheur », lui a lancé l’avocat général, en le décrivant comme un homme « sans émotion ». Les avocats des parties civiles ont pour leur part estimé la réquisition « juste » et conforme aux attentes de leurs clients, étant donné la « dangerosité criminelle » de M. Lelandais.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/jour-de-verdict-au-proces-de-nordahl-lelandais-l-accuse-renouvelle-ses-excuses_6114232_3224.html"},"headline":"Jour de verdict au proc\u00e8s de\u00a0Nordahl Lelandais, l\u2019accus\u00e9 renouvelle \u00ab\u00a0ses excuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:53:01+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:53:01+01:00","dateModified":"2022-02-18T12:53:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Depuis trois semaines, l\u2019ancien ma\u00eetre-chien militaire est jug\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys de Araujo, lors d\u2019une soir\u00e9e de mariage. La cour s\u2019est retir\u00e9e pour d\u00e9lib\u00e9rer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/700/0/8368/4184/1342/696/60/0/a696d15_5572566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Des zones d’ombre demeurent, notamment sur les raisons qui ont poussé les deux terroristes à détruire le téléphone qui avait servi à filmer l’assassinat du père Hamel, en 2016, ainsi que sur les informations dont disposaient les services de police avant l’attaque.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray : les failles de l’enquête      Des zones d’ombre demeurent, notamment sur les raisons qui ont poussé les deux terroristes à détruire le téléphone qui avait servi à filmer l’assassinat du père Hamel, en 2016, ainsi que sur les informations dont disposaient les services de police avant l’attaque.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 10h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est l’un des mystères les plus troublants de l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), et le procès, qui se tient devant la cour d’assises spécialement composée du palais de justice de Paris depuis lundi 14 février, n’a pas permis de l’élucider : pourquoi les deux terroristes, Adel Kermiche et Abdel Malik Petitjean, ont-ils forcé l’un des paroissiens pris en otage, Guy Coponet, à filmer le supplice et l’agonie du père Jacques Hamel avec l’un de leurs téléphones portables avant de détruire l’appareil ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce matin-là, il faisait beau, le père Hamel était gai parce qu’il allait partir en vacances » : au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, le récit d’un survivant                 L’enquêteur de la sous-direction antiterroriste (SDAT) de la police judiciaire, appelé à témoigner mardi sur les circonstances de l’attentat, n’a pas élucidé la question. « Est-ce qu’ils ont échoué à filmer, à envoyer ? Je n’ai pas d’éléments. Les recherches sur les médias et canaux de diffusion de l’EI [organisation Etat islamique] n’ont permis aucune découverte. » De fait, les deux djihadistes, âgés tous deux de 19 ans, ont détruit leur téléphone avec un tel acharnement qu’aucune donnée n’a pu en être extraite par les services techniques. Le récit de Guy Coponet, qu’il a effectué jeudi, assis sur une chaise en raison de son grand âge (92 ans), n’a pas davantage permis d’avoir de réponse.          Pour la première fois, les détails de l’attentat ont été décrits publiquement et des photos projetées à l’audience. Elles témoignent de la « violence inouïe » des coups de couteau portés par Abdel Malik Petitjean au père Hamel : blessé au visage, y compris les lèvres et la langue, au cou, au thorax, où une côte a été transpercée, Jacques Hamel est mort d’une hémorragie de la veine jugulaire et d’une asphyxie des poumons remplis de sang.          Renseignement non sourcé          Cette rage destructrice s’est ensuite portée contre M. Coponet, laissé pour mort après quatre coups de couteau dont une large plaie au cou ressemblant à un égorgement. Puis, les djihadistes se sont attaqués aux objets religieux, jetant à bas un crucifix scellé au mur, une statue en plâtre de Notre-Dame de Fatima, un chandelier et un vase. Comme s’il fallait détruire l’institution elle-même. Petitjean s’est montré le plus violent, Kermiche tout aussi déterminé.          La volonté de mourir aussi est évidente au vu des fausses ceintures explosives confectionnées avec un étui et un pot recouverts de papier aluminium et dotés de fils électriques pour donner le change. Les deux terroristes étaient également équipés d’un antique pistolet de décoration pris au domicile de la famille Kermiche. Pendant la prise d’otages, les deux terroristes ont exprimé leur impatience quant à l’arrivée de la police.        Il vous reste 41.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/attentat-de-saint-etienne-du-rouvray-les-failles-de-l-enquete_6114226_3224.html"},"headline":"Attentat de\u00a0Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: les failles de l\u2019enqu\u00eate","dateCreated":"2022-02-18T10:42:06+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","Justice","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Des zones d\u2019ombre demeurent, notamment sur les raisons qui ont pouss\u00e9 les deux terroristes \u00e0 d\u00e9truire le t\u00e9l\u00e9phone qui avait servi \u00e0 filmer l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel, en\u00a02016, ainsi que sur les informations dont disposaient les services de police avant l\u2019attaque.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/3855/1924/1342/696/60/0/7fa79fa_164875870-152814.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le sujet s’est imposé dans l’agenda médiatique après la publication de chiffres alarmants sur les déséquilibres dans le choix de cette matière au lycée. Un comité de neuf experts devrait auditionner les acteurs de la discipline.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Éducation             Jean-Michel Blanquer lance une consultation sur les mathématiques au lycée      Le sujet s’est imposé dans l’agenda médiatique après la publication de chiffres alarmants sur les déséquilibres dans le choix de cette matière au lycée. Un comité de neuf experts devrait auditionner les acteurs de la discipline.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quelle doit être la place des mathématiques dans la formation des lycéens ? Si elle s’avère insuffisante aujourd’hui, comment lui rendre son importance ? C’est à ces questions que devra répondre un « comité d’experts » sur les mathématiques, dont Jean-Michel Blanquer a annoncé la création, jeudi 17 février, dans un courriel adressé aux enseignants, aux chefs d’établissements et aux inspecteurs de l’éducation nationale.          Dans ce courriel, que Le Monde a pu consulter, le ministre de l’éducation annonce que les premières rencontres auront lieu « dès la semaine prochaine » avec les associations de professeurs, les sociétés savantes, mais aussi les fédérations de parents d’élèves et les représentants des élèves eux-mêmes. Des « scénarios réalistes et efficaces d’amélioration de l’offre de l’enseignement de mathématiques » devront ensuite être remis au ministre, et ce dans des délais assez brefs, pour ne pas percuter la période de réserve observée avant les échéances électorales d’avril.          Selon nos informations, ce comité sera piloté par Pierre Mathiot, directeur de Sciences Po Lille et architecte de la réforme du bac et du lycée. Il sera accompagné du neuropsychologue Stanislas Dehaene, des inspecteurs généraux Charles Torossian, Brigitte Hazard et Jean-Charles Ringard – ce dernier étant l’ancien copilote de la réforme du lycée. Edouard Geffray, le directeur général de l’enseignement scolaire (DGESCO), fera également partie du groupe.                            Lire aussi   Résoudre l’équation des maths au lycée                 Les maths sont devenues un sujet politique          La création de ce comité intervient alors que la place des mathématiques au lycée a gagné le débat public, en pleine campagne électorale. D’après des données publiées entre décembre 2021 et janvier par l’éducation nationale, les mathématiques ont perdu 18 % du volume total d’heures enseignées depuis la réforme. La discipline, réputée difficile et désormais non obligatoire à partir de la première, est majoritairement choisie par des garçons issus de catégories favorisées.          Ces éléments, publiés dans la presse, ont eu tôt fait de transformer les maths en sujet politique, dont se sont saisis les candidats à la présidentielle Valérie Pécresse et Eric Zemmour. Derrière le recul réel ou supposé des maths au lycée, on lit volontiers la crainte d’un déclin de la compétitivité scientifique de la France, mais aussi une image dégradée, à l’international, des compétences de ses élèves, qui se classent bons derniers des pays européens dans la dernière enquête Timss sur le niveau en mathématiques. Jean-Michel Blanquer s’est efforcé d’éteindre la polémique en avançant, le 6 février sur CNews, la possibilité de « faire évoluer » la place des mathématiques au lycée, en étoffant les deux heures d’enseignement scientifique dispensées chaque semaine à tous les lycéens.        Il vous reste 53.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/jean-michel-blanquer-lance-une-consultation-sur-les-mathematiques-au-lycee_6114221_3224.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer lance une consultation sur les math\u00e9matiques au lyc\u00e9e","dateCreated":"2022-02-18T10:34:07+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:34:07+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:48:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le sujet s\u2019est impos\u00e9 dans l\u2019agenda m\u00e9diatique apr\u00e8s la publication de chiffres alarmants sur les d\u00e9s\u00e9quilibres dans le choix de cette mati\u00e8re au lyc\u00e9e. Un comit\u00e9 de neuf\u00a0experts devrait auditionner les acteurs de la discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/a57006a_610636296-macron-rapatries-algerie-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Jean Castex s’est rendu au pied des Pyrénées, jeudi 17 février, pour finaliser avec les collectivités locales un plan de relance de 100 millions d’euros pour rénover la ville, la plus touchée par la crise sanitaire, et diversifier le tourisme local.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Tourisme : un chapelet de mesures pour sauver Lourdes      Jean Castex s’est rendu au pied des Pyrénées, jeudi 17 février, pour finaliser avec les collectivités locales un plan de relance de 100 millions d’euros pour rénover la ville, la plus touchée par la crise sanitaire, et diversifier le tourisme local.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 10h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Lourdes (Hautes-Pyrénées), devant la grotte de Massabielle, le 11 février 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Semaine faste à Lourdes (Hautes-Pyrénées) : réouverture de la grotte du sanctuaire le 11 février, victoire capitale à Nay, le voisin, en Fédérale 2 de rugby le 13, et apparition du premier ministre, Jean Castex, le 17, pour la signature d’un plan de relance à 100 millions d’euros. De là à dire que la cité mariale aperçoit la lumière, il y a un pas que le représentant local de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie, Christian Gélis, ne franchit pas.          « Les impacts [de la crise sanitaire] se feront sentir jusqu’en 2023-2024. C’est toute une chaîne qui est impactée par la crise », disait-il en décembre à La Nouvelle République des Pyrénées, un quotidien local. Lourdes a perdu 90 % de ses pèlerins en 2020, 75 % en 2021, et la structure de son tourisme fait craindre une reprise lente. Ce tourisme organisé, fait de vols charters ou low cost, ne se prête pas aux décisions de dernière minute. Le maire élu sans étiquette en 2020, Thierry Lavit, a vu passer presque autant de représentants de l’Etat que de groupes de pèlerins depuis un an et demi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lourdes, le maire Thierry Lavit croit en un tourisme plus diversifié                 A un rythme régulier, le gouvernement vient se pencher sur les malheurs de la deuxième ville hôtelière de France, l’un des piliers économiques de ce sud-ouest rural, au pied des Pyrénées. En juillet 2021, Emmanuel Macron était passé au sanctuaire – chose inédite pour un président de la République en exercice – et l’avait assuré de son soutien. A travers les différents dispositifs d’aides au tourisme et aux collectivités durant la pandémie de Covid-19, Lourdes et ses entreprises ont perçu 176 millions d’euros de subventions et de prêts en 2020 et 2021.          Union sacrée          Depuis, un plan de relance économique à l’horizon 2030 s’établit entre socioprofessionnels, collectivités locales et le gouvernement. Les défis sont nombreux : la ville est décatie, facilement embouteillée, ses infrastructures hôtelières sont loin des canons modernes et attirent difficilement un autre public que les groupes de pèlerins. La crise des vocations dans l’hôtellerie n’a pas non plus épargné Lourdes, d’autant que, après deux ans de faible activité, beaucoup de saisonniers ont quitté la région.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les Hautes-Pyrénées, Emmanuel Macron défend son bilan économique                 Jeudi 17 février dans l’après-midi, Jean Castex a confirmé la contribution de l’Etat à hauteur de 38 millions d’euros, les 72 millions restants étant abondés par la ville, la communauté d’agglomération Tarbes Lourdes Pyrénées, le département et la région Occitanie. Une union sacrée pour, notamment, rénover des lieux emblématiques de la ville, transformer le Palais des congrès en auditorium et construire un centre d’entraînement pour cyclistes au pied du pic du Jer.        Il vous reste 29.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/tourisme-un-chapelet-de-mesures-pour-sauver-lourdes_6114209_3234.html"},"headline":"Tourisme\u00a0: un chapelet de mesures pour sauver Lourdes","dateCreated":"2022-02-18T09:53:50+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:53:50+01:00","dateModified":"2022-02-18T10:13:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Jean Castex s\u2019est rendu au pied des Pyr\u00e9n\u00e9es, jeudi 17 f\u00e9vrier, pour finaliser avec les collectivit\u00e9s locales un plan de relance de 100\u00a0millions d\u2019euros pour r\u00e9nover la ville, la plus touch\u00e9e par la crise sanitaire, et diversifier le tourisme local.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/1390/0/8221/4095/1342/696/60/0/17158ed_689916636-000-9zm94a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’entrepreneur Nicolas Karasiewicz, référent LRM, déplore, dans une tribune au « Monde », l’invisibilité des personnes handicapées dans la campagne présidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Présidentielles : « Le 10 avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d’aller voter »   Tribune        Nicolas Karasiewicz  Entrepreneur, référent inclusion pour la République en Marche ! Nord        L’entrepreneur Nicolas Karasiewicz, référent LRM, déplore, dans une tribune au « Monde », l’invisibilité des personnes handicapées dans la campagne présidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a dix-sept ans, la loi du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées donnait un nouvel élan car, pour la toute première fois, une définition du handicap était introduite dans le code de l’action sociale et des familles. Une sacrée avancée après des années de combat de reconnaissance.          Cinq grands domaines sont abordés dans cette loi : une prestation de compensation qui vise à garantir la plus grande autonomie possible de la personne handicapée ; un droit à la scolarité ; un principe de non-discrimination à l’emploi ; l’accessibilité pour pouvoir, notamment, accéder à tous les bâtiments recevant du public et évoluer de manière continue ; enfin, la création d’une Maison départementale des personnes handicapées (MDPH) en tant que lieu destiné à faciliter les démarches.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recours aux services publics numériques peut vite devenir compliqué : l’inquiétude de la Défenseure des droits                 Or, dix-sept ans plus tard, si des avancées ont bien eu lieu, le cadre législatif demeure un symbole iconique et un grand décalage subsiste. Dans cinquante jours aura lieu le premier tour de la présidentielle et le 10 avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d’aller voter. Les personnes malvoyantes n’auront pas la capacité d’insérer elles-mêmes le bulletin de vote dans l’enveloppe parce que celui-ci n’est pas en braille.          Peu, voire pas du tout, sur les listes des candidats          Des personnes en fauteuil roulant ne pourront pas accéder à leur bureau de vote, car certains sont installés dans des bâtiments municipaux anciens qui ne sont pas aux normes. Et ce ne sont là que deux problèmes hautement symboliques parmi tant d’autres : les professions de foi, les sites Web de campagne… ne sont pas conçus pour les personnes handicapées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Formation des médecins : une option pour rencontrer le handicap dès le début des études                 Et que dire de la représentativité de la personne en situation de handicap sur les organigrammes de campagne ? Pour reprendre le mot d’ordre lancé le 4 janvier par la candidate LR, non, tout le monde n’est pas à bord. Peu, voire pas du tout, de personnalités issues du monde handicap, et je ne parle pas là uniquement de personnes en situation de handicap, sur les listes des candidats déclarés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’école inclusive, une révolution toujours en cours                 Et le handicap dans le débat public ? La phrase tellement déconcertante du patron du parti Reconquête ! a au moins eu le bénéfice de faire parler certains candidats sur leur positionnement à propos de la condition du handicap. Mais, comme trop souvent, c’est la polémique qui a été retenue majoritairement par les médias, plutôt que de recentrer sur le fond du sujet. Est-ce normal ?        Il vous reste 22.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/18/presidentielles-le-10-avril-encore-trop-de-personnes-en-situation-de-handicap-ne-seront-pas-en-mesure-d-aller-voter_6114206_3232.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielles\u00a0: \u00ab\u00a0Le 10\u00a0avril, encore trop de personnes en situation de handicap ne seront pas en mesure d\u2019aller voter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019entrepreneur Nicolas Karasiewicz, r\u00e9f\u00e9rent LRM, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019invisibilit\u00e9 des personnes handicap\u00e9es dans la campagne pr\u00e9sidentielle et les obstacles qui demeurent pour ceux et celles qui veulent se rendre sur place pour aller voter.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Karasiewicz","description":"Entrepreneur, r\u00e9f\u00e9rent inclusion pour la R\u00e9publique en Marche ! Nord"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/296/0/5197/2594/1342/696/60/0/895ebc7_112195274-huygtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Guy Coponet, 92 ans, a décrit l’horreur de l’attaque devant la cour d’assises spéciale de Paris. L’un des trois accusés a demandé pardon à la sœur du prêtre assassiné.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             « Ce matin-là, il faisait beau, le père Hamel était gai parce qu’il allait partir en vacances » : au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, le récit d’un survivant      Guy Coponet, 92 ans, a décrit l’horreur de l’attaque devant la cour d’assises spéciale de Paris. L’un des trois accusés a demandé pardon à la sœur du prêtre assassiné.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Guy Coponet, l’un des survivants de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, arrive à la cour d’assises de Paris, le 17 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Il est rare d’entendre un « Je vous salue Marie » en pleine cour d’assises. Et plus encore de ne pas juger cela déplacé. Le témoignage de Guy Coponet, jeudi 17 février, grièvement blessé dans l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), suivi de celui de Roseline Hamel, la sœur du prêtre assassiné le 26 juillet 2016 par Adel Kermiche et Abdel-Malik Petitjean, ont transformé un temps en cathédrale la salle Voltaire de la cour d’assises spéciale de Paris.          Guy Coponet a aujourd’hui 92 ans, sa femme est morte l’année dernière, après soixante-huit ans de mariage. Il marche voûté, d’un pas sûr mais frêle, a les traits et le corps secs d’un montagnard. Le mardi 26 juillet 2016, c’était son anniversaire : 87 ans. Pas une raison pour déroger à la messe à laquelle il assiste avec son épouse, Janine, en semaine comme le dimanche. « Ce matin-là, il faisait beau, le père Hamel (…) était gai parce qu’il allait partir en vacances. Il y avait moins de monde que d’habitude, heureusement. » Hormis le couple Coponet, seules trois religieuses assistent à la messe.                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Saint-Etienne-du-Rouvray, histoire d’une haine fulgurante                 Vers 9 h 20, un jeune homme entre dans l’église par la sacristie, qui donne directement sur le chœur. L’une des sœurs lui dit de repasser dans cinq minutes, que la messe se finit. Adel Kermiche et Abdel-Malik Petitjean reviennent : « Ils ont commencé, au fond, à se déguiser », raconte Guy Coponet, l’un ceignant son front d’un bandeau, l’autre s’attachant « une boîte autour du corps avec du scotch jaune », une ceinture d’explosifs factice. « Une pièce de théâtre, on met les habits pour tenir son rôle », résume M. Coponet.          « Ça reste gravé, vous savez »          Puis Abdel-Malik Petitjean empoigne le prêtre de 85 ans et lui assène plusieurs coups de couteau au visage, au cou, il lui transperce une côte. Adel Kermiche oblige Guy Coponet à filmer la scène. « Je sais pas ce qui a guidé ces deux lascars-là », grommelle le vieillard à propos de son rôle de photographe, tout en s’excusant d’employer le mot de « lascars ».          Kermiche le force à se rapprocher de l’autel pendant que Petitjean met Jacques Hamel à genoux. « Ils ont traîné le pauvre homme par terre. Lui s’est défendu comme il a pu avec ses pieds. C’est à ce moment-là qu’il a dit : “Satan va-t’en !” Puis j’ai vu que le sang s’est mis à vomir, tout rouge, il n’a plus bougé le pauvre, c’était terminé pour lui. C’était affreux. »          Les deux djihadistes détruisent ensuite leurs deux téléphones, y compris celui ayant servi à filmer, puis s’en prennent à Guy Coponet. « Je lui ai dit : “Qu’est-ce que tu vas faire ? Tu vas tuer ton grand-père ?” Ça a été vite fait. Il me taillait dans le dos, le bras puis la gorge. Puis ils m’ont balancé en bas de l’estrade. Je me suis dit : “Surtout bouge pas, parce que si tu bouges, il va te terminer.” » Le vieil homme fait le mort, tout en comprimant sa plaie de 21 cm au cou. « Une tentative d’égorgement », avait confirmé le médecin légiste, la veille, ajoutant que la compression « lui avait probablement sauvé la vie ». L’une des trois religieuses profite du tumulte pour sortir de l’église, sans réaction des terroristes.        Il vous reste 63.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/ce-matin-la-il-faisait-beau-le-pere-hamel-etait-gai-parce-qu-il-allait-partir-en-vacances-au-proces-de-saint-etienne-du-rouvray-le-recit-d-un-survivant_6114186_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de Saint-Etienne-du-Rouvray, le r\u00e9cit d\u2019un survivant\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Ce matin-l\u00e0, il faisait beau, le p\u00e8re Hamel \u00e9tait gai\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T06:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-18T10:28:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Guy Coponet, 92\u00a0ans, a d\u00e9crit l\u2019horreur de l\u2019attaque devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris. L\u2019un des trois accus\u00e9s a demand\u00e9 pardon \u00e0 la s\u0153ur du pr\u00eatre assassin\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/3855/1924/1342/696/60/0/7fa79fa_164875870-152814.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Jean Castex doit annoncer vendredi une revalorisation immédiate des salaires, à hauteur de celle accordée, en décembre 2020, aux soignants, soit 183 euros net mensuels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Conditions de travail             Le premier ministre étend aux travailleurs sociaux les revalorisations salariales accordées aux soignants      Jean Castex doit annoncer vendredi une revalorisation immédiate des salaires, à hauteur de celle accordée, en décembre 2020, aux soignants, soit 183 euros net mensuels.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 22h00, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation d’aides à domicile pour réclamer de meilleures conditions de travail et de rémunération, à Tours, en janvier 2021.  LOIC VENANCE / AFP               La crise sanitaire a rendu très concrète, aux yeux de l’opinion, la difficile condition des personnels soignants et provoqué la grande consultation baptisée Ségur de la santé. Elle a abouti à plusieurs décisions, notamment à une revalorisation salariale d’au moins 180 euros net par mois pour les personnels soignants non médecins des secteurs public et non lucratif.          Le rôle – tout aussi essentiel – des travailleurs sociaux, qui, eux, prennent soin des personnes les plus vulnérables (handicapées, dépendantes) et assurent la protection de l’enfance, n’a pas bénéficié de cette reconnaissance et la profession souffre, comme celle de soignant, d’une désaffection inquiétante : de 15 % à 30 % des postes sont vacants, 70 % des employeurs rencontrent des difficultés de recrutement, enregistrent des démissions et déplorent un important turnover.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise des métiers sociaux : « Les associations de solidarité lancent un cri d’alarme »                 C’est ce dont semble avoir pris conscience l’exécutif à son plus haut niveau puisque le premier ministre, Jean Castex, accompagné d’une dizaine de membres du gouvernement (à commencer par Olivier Véran, le ministre de la santé et des solidarités, tutelle des professionnels du social), doit présider, vendredi 18 février, une conférence des métiers de l’accompagnement social et médico-social. A cette occasion, il devrait annoncer une revalorisation immédiate des salaires, à hauteur de celle accordée, en décembre 2020, aux soignants, soit 183 euros net mensuels.          Une longue et difficile négociation          Selon Matignon, ces augmentations concerneraient 140 000 éducateurs spécialisés, moniteurs-éducateurs, conseillers en économie sociale et familiale, tous salariés de structures non lucratives, et 29 000 agents publics, et entreraient en vigueur à compter du mois d’avril, mais seraient versées en juin. Il en coûtera, pour les premiers, 540 millions d’euros en 2022, puis 720 millions d’euros en année pleine, une dépense prise en charge aux deux tiers par l’Etat et à un tiers par les départements, employeurs de ces professionnels, et 120 autres millions d’euros pour ceux de la fonction publique.          Au passage, M. Castex envisagerait de combler quelques failles du Ségur de la santé, en particulier la rémunération des 20 000 aides à domicile employées par les centres d’action sociale, des salariés des centres de protection maternelle et infantile, mais aussi les 3 000 médecins coordonnateurs en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, soit une dépense globale supplémentaire de 140 millions d’euros en année pleine, partagée entre Etat, départements et communes, selon les statuts.        Il vous reste 56.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/le-premier-ministre-etend-aux-travailleurs-sociaux-les-revalorisations-accordees-aux-soignants_6114161_3224.html"},"headline":"Le premier ministre \u00e9tend aux travailleurs sociaux les revalorisations salariales accord\u00e9es aux soignants","dateCreated":"2022-02-17T22:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T22:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:43:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jean Castex doit annoncer vendredi une revalorisation imm\u00e9diate des salaires, \u00e0 hauteur de celle accord\u00e9e, en d\u00e9cembre\u00a02020, aux soignants, soit 183\u00a0euros net mensuels.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/217/0/5435/2712/1342/696/60/0/7d58449_369676721-travailleurs-sociaux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le journaliste, écarté de l’antenne de BFM et RMC après les déclarations de Fanny Agostini à la mi-janvier, est accusé par une deuxième femme d’agression sexuelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Violences sexuelles             Jean-Jacques Bourdin visé par une deuxième plainte pour agression sexuelle      Le journaliste, écarté de l’antenne de BFM et RMC après les déclarations de Fanny Agostini à la mi-janvier, est accusé par une deuxième femme d’agression sexuelle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h25, mis à jour hier à 21h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le journaliste Jean-Jacques Bourdin, en juin 2021, dans les locaux de BFM-TV, à Paris.  JOEL SAGET / AFP                 Après les accusations émanant de la journaliste Fanny Agostini à la mi-janvier, le journaliste Jean-Jacques Bourdin est visé par une deuxième plainte pour « agression sexuelle » notamment, a déclaré, jeudi 17 février, l’avocat de la plaignante.            Me Eric Morain a confirmé au Monde et à l’Agence France-Presse (AFP) une information du quotidien Le Parisien à propos de cette plainte pour « agression sexuelle », « harcèlement » et « exhibition sexuelle », déposée mercredi au commissariat du 16e arrondissement, déjà en charge d’une enquête après une première plainte contre M. Bourdin.              La deuxième plaignante raconte avoir accueilli M. Bourdin dans une entreprise de communication où elle travaillait près de Paris en 1988 et où il venait donner un cours de media training. D’après elle, le journaliste lui aurait rapidement fait des allusions sexuelles puis aurait proposé de la revoir.                              Lire aussi   Jean-Jacques Bourdin visé par une plainte pour « agression sexuelle », enquête interne de BFM-TV                   Exhibition et propositions de rapports tarifés            Quelque temps plus tard, ils se seraient retrouvés dans une voiture près de RTL, où travaillait alors M. Bourdin, et le journaliste aurait « fait apparaître son sexe en érection » et aurait demandé un rapport sexuel, lui proposant « 2 000 francs », selon son récit. Il aurait ensuite tenté de l’embrasser « de façon assez brutale en rapprochant son corps contre le [sien] et en [la] coinçant contre la portière. »            « Il a attrapé ma main gauche avec sa main droite et l’a dirigé vers son sexe toujours en érection », poursuit la plaignante. Par la suite, M. Bourdin aurait eu des comportements sexuels problématiques lors de nouveaux passages au travail avec elle, « se masturbant en [la] regardant », par exemple.              A la mi-janvier, la journaliste Fanny Agostini, ancienne présentatrice météo de RMC - BFM-TV, a porté plainte pour « tentative d’agression sexuelle », des faits qui se seraient produits en 2013 en Corse, à Calvi. Les faits dénoncés par les deux plaignantes pourraient être prescrits puisque le délai en la matière est de six ans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Jean-Jacques Bourdin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   L’avocat de M. Bourdin, Me Christian Saint-Palais, s’est dit « scandalisé que l’on puisse porter atteinte à l’honneur d’un homme en évoquant des faits dont Jean-Jacques Bourdin conteste absolument la réalité, et qui seraient anciens de trente-quatre ans ». « J’attends que le parquet classe cette plainte sans délai au simple constat évident que de tels faits seraient évidemment prescrits », a demandé le pénaliste.            Le journaliste, écarté temporairement de l’antenne sur BFM-TV et RMC, avait déjà « contesté fermement avoir eu des agissements ou des attitudes susceptibles d’être réprimés par la loi, tant dans sa sphère professionnelle qu’en dehors ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/jean-jacques-bourdin-vise-par-une-deuxieme-plainte-pour-agression-sexuelle_6114153_3224.html"},"headline":"Jean-Jacques Bourdin vis\u00e9 par une deuxi\u00e8me plainte pour agression sexuelle","dateCreated":"2022-02-17T20:25:11+01:00","datePublished":"2022-02-17T20:25:11+01:00","dateModified":"2022-02-17T21:13:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Le journaliste, \u00e9cart\u00e9 de l\u2019antenne de BFM et RMC apr\u00e8s les d\u00e9clarations de Fanny Agostini \u00e0 la mi-janvier, est accus\u00e9 par une deuxi\u00e8me femme d\u2019agression sexuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/16/81/0/5585/2792/1342/696/60/0/a08a492_5346036-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le procureur général a requis la réclusion criminelle à perpétuité assortie de vingt-deux ans de sûreté contre Nordahl Lelandais, jugé par la cour d’assises de l’Isère pour le meurtre de Maëlys De Araujo, en août 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Affaire Maëlys             Procès de Nordahl Lelandais : la perpétuité requise      Le procureur général a requis la réclusion criminelle à perpétuité assortie de vingt-deux ans de sûreté contre Nordahl Lelandais, jugé par la cour d’assises de l’Isère pour le meurtre de Maëlys De Araujo, en août 2017.          Par Yves Bordenave(Grenoble, envoyé spécial)         Publié hier à 20h24, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le procureur général Jacques Dallest pendant son réquisitoire, à la cour d’assises de l’Isère, le 17 février 2022.  ZZIIGG               Il a eu un léger mouvement de tête, comme pour signifier une déception. A peine perceptible. Jusque-là, et pendant les deux heures de réquisitoire, il était resté de marbre, le regard fixé vers un hypothétique nulle part qui n’existe pas dans cette salle d’audience. Jeudi 17 février, Nordahl Lelandais, qui aura 39 ans le 18 février – jour du verdict de son procès – a accueilli sans plus de réaction les réquisitions du procureur général, Jacques Dallest : « Je demande la réclusion criminelle à perpétuité assortie de vingt-deux ans de sûreté. »          Jugé depuis le 31 janvier par la cour d’assises de l’Isère pour le meurtre de Maëlys De Araujo, une fillette de 8 ans rencontrée au hasard d’une soirée de mariage, le 27 août 2017 à Pont-de-Beauvoisin (Isère), Nordahl Lelandais avait déjà été condamné en mai 2021 à vingt ans de réclusion criminelle pour le meurtre d’Arthur Noyer, un jeune militaire. « Vous avez détruit une vie le 11 avril 2017 [celle d’Arthur Noyer]. Vous avez détruit une vie le 27 août 2017 [celle de Maëlys De Araujo]. Vous avez semé le désespoir et la souffrance. Vous êtes un massacreur d’enfant, un ravageur d’innocent », a insisté le représentant du ministère public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                 Qui est Nordahl Lelandais ? Pendant trois semaines à Grenoble, la cour d’assises s’est penchée sur cette personnalité « borderline », ainsi que l’ont diagnostiqué psychologues et psychiatres. A l’issue de cette audience, et une fois le jugement rendu, « les questions resteront nombreuses », a prévenu M. Dallest. « Le mystère demeurera jusqu’à la fin. » Et de brosser le portrait de l’accusé : psychopathe, menteur, grandement instable, serviable mais impulsif, « un anorexique du boulot », comme en a témoigné à la barre l’un de ses amis. « Celui qu’on appelait “Belle Vie”, poursuit le procureur général, parce qu’il ne faisait rien, vivait des aides sociales avec lesquelles il achetait sa coke. »          Nordahl Lelandais n’est pas que cela. Il est aussi un manipulateur qui « sait se servir des autres ». Il exerce sa perversité sur ses copines les plus vulnérables. Cet homme a une sexualité débordante. « Elle occupe une grande part de son existence », constate M. Dallest, qui décrit « une frénésie sexuelle envahissante sans doute à l’origine de ce qui nous emmène ici ». Il est tout à la fois « hétéro, homo et pédophile », insiste-t-il.          Une « sexualité illégale et compulsive »          Du matin au soir, il consacre des heures et des heures à visionner des sites pornographiques sur Internet, « avec une attirance pour des corps de toutes jeunes filles », précise-t-il. Et de rappeler que, en juillet 2017, il agresse sexuellement dans son sommeil sa filleule de 4 ans, qu’il filme tout en se livrant à des attouchements sur son sexe, et qu’il recommence un mois plus tard, fin août, sur sa petite-cousine de 6 ans. « Cette sexualité illégale et compulsive aboutit, le 27 août 2017, à l’enlèvement et au meurtre de Maëlys », estime le magistrat.        Il vous reste 60.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/proces-nordahl-lelandais-la-perpetuite-requise_6114152_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Nordahl Lelandais\u00a0: la perp\u00e9tuit\u00e9 requise","dateCreated":"2022-02-17T20:24:41+01:00","datePublished":"2022-02-17T20:24:41+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:52:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"Le procureur g\u00e9n\u00e9ral a requis la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 assortie de vingt-deux ans de s\u00fbret\u00e9 contre Nordahl Lelandais, jug\u00e9 par la cour d\u2019assises de l\u2019Is\u00e8re pour le meurtre de Ma\u00eblys De Araujo, en ao\u00fbt\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Grenoble, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/2500/1247/1342/696/60/0/f94822d_311924173-p-lelandais-dallest.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un colloque organisé au Vatican aborde le statut des prêtres catholiques, dont l’image est abîmée par les scandales d’abus sexuels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Catholicisme             Célibat des prêtres, fin de vie : le pape François laisse place au débat      Un colloque organisé au Vatican aborde le statut des prêtres catholiques, dont l’image est abîmée par les scandales d’abus sexuels.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 19h51, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le pape François et le cardinal Marc Ouellet, préfet de la congrégation pour les évêques, au Vatican, le 17 février 2022.  TIZIANA FABI / AFP               Fragilisée par l’ampleur des révélations des violences sexuelles commises par des clercs, confrontée à l’effondrement des vocations dans les pays occidentaux et à la critique du cléricalisme, la figure du prêtre catholique traverse aujourd’hui une crise majeure. Les plus hautes autorités de l’Eglise catholique, dont le pape François, ont voulu lui porter secours en participant, jeudi 17 février, à un symposium sur le sacerdoce organisé au Vatican jusqu’à samedi. Le registre de la théologie fondamentale choisi par ses organisateurs n’a pas exclu les questions brûlantes comme celle du célibat obligatoire des prêtres, que certains, y compris de hauts prélats, souhaiteraient voir devenir facultatif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Abus sexuels dans l’Eglise catholique : l’état des lieux accablant de la commission Sauvé                 C’est le cardinal Marc Ouellet, le préfet de la congrégation pour les évêques, qui a pris l’initiative de ce colloque. Il a reçu le soutien du pape, qui lui a prêté la grande salle Paul-VI, à l’intérieur même du Vatican, pour l’organiser en présence de quelque cinq cents personnes, essentiellement des prêtres et de nombreux évêques. Signe de l’attention portée à ce sujet, pas moins de cinq chefs de dicastères (les services de la curie romaine) devaient y participer, en plus du secrétaire d’Etat (le numéro deux), Pietro Parolin, qui présidera la messe de samedi.          Le cardinal Ouellet a d’emblée placé cet exercice de réflexion collective dans le contexte de « la tragédie des abus sexuels commis par des clercs ». Pour surmonter cette « crise sacerdotale de notre temps », il a jugé nécessaire de « reconstruire l’horizon global du sacerdoce » aujourd’hui marqué par « une mentalité cléricale de pouvoir et une attitude de contrôle excessif de la part du clergé sur l’ensemble de la communauté ». Les organisateurs ont inscrit leur colloque dans la préparation du prochain synode des évêques qui, en 2023, à la demande du pontife argentin, portera sur la gouvernance catholique.          « Le célibat peut devenir un poids insupportable »          Dans un long discours, jeudi, François a choisi de se tenir à l’écart des « discussions interminables sur la théologie du sacerdoce » pour s’attacher à la façon de le vivre, puisant dans son expérience personnelle – « Je ne sais pas si ces réflexions sont le chant du cygne de ma vie sacerdotale », a glissé au passage l’Argentin de 85 ans. Il a évoqué les prêtres qui avaient nourri son parcours comme ceux qu’il avait « dû accompagner parce qu’ils avaient perdu le feu du premier amour et que leur ministère était devenu stérile, répétitif et vide de sens ». Il a reconnu être lui-même passé par « des moments d’épreuve, de difficulté et de désolation ». « Le célibat est un don que l’Eglise latine conserve, a-t-il dit, mais il est un don qui, pour être vécu comme sanctification, nécessite des relations saines, des rapports d’estime véritable [avec les autres prêtres] (…) Sans amis et sans prière, le célibat peut devenir un poids insupportable et un contre-témoignage à la beauté même du sacerdoce ».        Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/celibat-des-pretres-fin-de-vie-le-pape-francois-laisse-place-au-debat_6114149_3210.html"},"headline":"C\u00e9libat des pr\u00eatres, fin de vie\u00a0: le pape Fran\u00e7ois laisse place au d\u00e9bat","dateCreated":"2022-02-17T19:51:05+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:51:05+01:00","dateModified":"2022-02-18T10:56:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Catholicisme"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Catholicisme"],"description":"Un colloque organis\u00e9 au Vatican aborde le statut des pr\u00eatres catholiques, dont l\u2019image est ab\u00eem\u00e9e par les scandales d\u2019abus sexuels.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/108/0/3233/1609/1342/696/60/0/29b75e8_5562994-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Entre arrestations jugées arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est à la recherche d’un second souffle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Société             En France, les lendemains difficiles des participants au « convoi de la liberté »      Entre arrestations jugées arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est à la recherche d’un second souffle.          Par William Audureau         Publié hier à 19h22, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jérôme Rodrigues, une des figures médiatiques du mouvement des « gilets jaunes », a été arrêté lors de la manifestation du « convoi de la liberté », à Paris, le samedi 12 février.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Ils en parlent déjà avec nostalgie sur les réseaux sociaux. Les participants au « convoi de la liberté », manifestation automobile pour le pouvoir d’achat et contre les restrictions sanitaires, qui s’était donné rendez-vous à Paris, puis à Bruxelles du 12 au 14 février, ont vécu le mouvement comme un succès populaire. A l’heure du bilan, Oliv Oliv, figure des « gilets jaunes », se félicite sur sa page Facebook d’avoir vu « une unité, des gens qui avaient le sourire, les yeux qui pétillaient, avec de la solidarité, de l’entraide, avec de la joie ». Pour Rémi Monde, un des instigateurs du convoi français, « tout s’est merveilleusement passé parce que les citoyens se sont emparés de ce mouvement ».             Pourtant, le convoi français n’a pas atteint l’ampleur de son modèle canadien, qui paralyse Ottawa. Les véhicules ont été accueillis à Paris par un important dispositif policier, puis contraints de se disperser avant d’atteindre la capitale belge.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le « convoi de la liberté » au Canada, des mouvances d’extrême droite et des groupes intégristes religieux                   Surpris par l’arrestation de Jérôme Rodrigues            A Paris, les véhicules blindés, les interpellations, les gaz lacrymogènes tirés sur les manifestants aux Champs-Elysées, ont surpris des participants qui affichaient leur pacifisme et qui déplorent, désormais, la « répression policière ». « Ce n’est pas une défaite ce convoi, loin de là. Jusqu’à preuve du contraire, c’est eux qui nous ont attendus avec un dispositif de malade mental. Ils ont peur », a estimé dans un live Facebook la chanteuse Ingrid Courrèges, une des voix de la contestation.                          Dans les groupes convoyistes, l’arrestation de Jérôme Rodrigues est perçue comme de l’« acharnement d’Etat ».  CAPTURE D'ÉCRAN/FACEBOOK                 Les militants du mouvement ont été choqués par l’arrestation de Jérôme Rodrigues. Cette figure historique des « gilets jaunes » était déjà devenue un symbole des violences policières après la perte de l’usage de son œil gauche lors d’une manifestation en février 2019. Trois ans plus tard, il a été interpellé à Paris près des Champs-Elysées et placé en garde à vue pour « organisation de manifestation interdite » et « participation à un groupement formé en vue de commettre des violences ». D’après les constatations du Monde, il n’est pourtant pas l’organisateur, mais seulement un des nombreux relais du convoi de la liberté. « J’ai fait un appel à la solidarité (…) pour que les gens puissent se nourrir pendant le convoi, et ça, c’est interdit en France ? Aujourd’hui, tu te fais arrêter pour ça », s’est-il défendu à la sortie de sa comparution, comme le montre une captation vidéo devenue virale dans la sphère « convoyiste ». Il doit être jugé le 8 juillet. Au total, 54 personnes ont été interpellées samedi dans la capitale.            Tensions parmi les leaders du mouvement            Les messages de solidarité adressés à Jérôme Rodrigues ont toutefois été ternis par une ambiance délétère. Certains au sein du mouvement accusent les figures les plus médiatiques, comme Oliv Oliv ou la chanteuse Ingrid Courrèges, d’être responsables de son arrestation. « Il n’est pas utile de tomber sur la gueule des uns et des autres, d’accuser les uns ou les autres », a, pourtant, déploré Jérôme Rodrigues.              Rémi Monde est également accusé d’être un « franc-maçon », au service de « la doxa » par l’ancien présentateur de télévision Richard Boutry, devenu l’une des figures du complotisme lié à la crise du Covid-19, dans une pastille vidéo tournée le 14 février à Bruxelles. Ce dernier s’est énervé, dans un live Facebook deux jours plus tard contre les « détracteurs qui ressemblent à la Gestapo » et qui « racontent n’importe quoi. (…) Ça casse le mouvement, ça crée de la division, ça crée de la haine ».                          Dans un live Facebook diffusé depuis son véhicule, Rémi Monde, accusé d’être responsable de l’arrestation de Jérôme Rodrigues comme d’être un « agent du système », a appelé à l’unité du mouvement.  CAPTURE D'ÉCRAN/FACEBOOK                 Sur les réseaux convoyistes, des messages ont aussi visé les camionneurs, accusés de n’avoir pas assez participé au mouvement. Un autre épisode a suscité de vives discussions : samedi, des journalistes-militants du média en ligne Gilet jaune Vécu ont choisi de quitter le convoi qui se dirigeait vers Bruxelles, pour distribuer à des SDF parisiens les vivres collectés, ainsi que des drapeaux « liberté » et « pas touche au professeur Raoult ». « Ces gens ont choppé des millions d’euros de dons pour les convois de la liberté et n’ont rien foutu, abandonnant tout le monde », s’emporte un convoyiste sur Telegram.            Des appels à manifester samedi            La dynamique semble aussi s’être grippée, faute de nouveau projet fédérateur. Au contraire du mouvement d’Ottawa, les convois français ne se sont pas installés dans la capitale – en raison des mesures prises par la préfecture, mais aussi par volonté affichée de ne pas « emmerder les gens ». Et la lourde logistique d’un convoi automobile empêche de réitérer une action similaire chaque samedi. Alors, que faire ? Sur les réseaux, les avis divergent.                          Sur Facebook, les convoyistes s’interrogent sur les prochaines actions à mener.  CAPTURE D'ÉCRAN                 Dans les antennes départementales des groupes Telegram de convoyeurs, l’option des actions locales est privilégiée. Des messages appellent à manifester de manière classique, dans différentes grandes villes de France, comme à Lyon le 19 février. Une autre manifestation devant le Parlement européen est prévue à Strasbourg le même jour.              Oliv Oliv, qui bénéficie d’une visibilité médiatique plus forte grâce à ses passages dans l’émission « Touche pas à mon poste », sur C8, appelle, de son côté, à une mobilisation nationale le 5 mars, afin de peser dans le débat présidentiel et d’empêcher la réélection d’Emmanuel Macron.            Tous s’accordent sur la nécessité de poursuivre leur combat. Au bord des larmes dans un live, Jérôme Rodrigues a réitéré son engagement. « J’y crois, qu’est-ce que vous voulez ? [...] J’y crois vraiment à ce que je fais, et il y a des milliers de gens qui y croient aussi, le samedi, et ne serait-ce que pour ces millions de gens, c’est dur d’abandonner. »                 William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/17/en-france-les-lendemains-difficiles-des-participants-au-convoi-de-la-liberte_6114147_4355770.html"},"headline":"\u00ab\u202fConvoi de la libert\u00e9\u202f\u00bb\u00a0: les participants connaissent des lendemains difficiles en France","dateCreated":"2022-02-17T19:22:59+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:22:59+01:00","dateModified":"2022-02-18T14:12:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Entre arrestations jug\u00e9es arbitraires, absence de perspectives claires et dissensions internes, le mouvement est \u00e0 la recherche d\u2019un second souffle.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/068d675_5521838-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement le cinéma, mobilise depuis fin janvier cinéastes et grand public pour échapper à l’expulsion. Contestant le rachat de l’établissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s’approprier les lieux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     M le mag        Culture             A Paris, les squatteurs de La Clef veulent s’offrir un happy end      Le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement le cinéma, mobilise depuis fin janvier cinéastes et grand public pour échapper à l’expulsion. Contestant le rachat de l’établissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s’approprier les lieux.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cinéma La Clef, à Paris, le 11 février 2022.  MAGALI COHEN/HANS LUCAS/AFP                 Eviction imminente            « Expulsion immédiate, des films tout le temps », annonce l’affiche sur la porte du cinéma La Clef, dans le 5e arrondissement parisien. Depuis le 1er février, le collectif Home Cinéma, qui occupe illégalement la salle depuis l’automne 2019, craint d’être délogé à tout moment, le tribunal administratif ayant « enjoint au concours de la force publique ». Alors, il s’installe davantage. Des films sont projetés dès 6 heures du matin, des bénévoles gardent les lieux la nuit. Fin 2020, le groupe SOS a racheté l’immeuble au comité social et économique de la Caisse d’épargne et souhaite qu’il soit libre de toute occupation pour que la vente soit effective. Contestant l’opération, l’association Home Cinéma a relancé sa campagne de récolte de fonds pour racheter l’établissement. Il a rassemblé plus de 15 000 euros en cinq jours, pour un total global de 120 000 euros. Une somme loin des 4,2 millions que SOS a déboursés pour l’achat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au cinéma La Clef, à Paris, les spectateurs tiennent les murs avant l’expulsion annoncée                   Histoire sans fin            En 1969, dans ce quartier encore étudiant et militant, Maurice Frankfurter achète ce vieux bâtiment de la rue Daubenton pour en faire un cinéma. En 1980, le comité d’entreprise de la Caisse d’épargne se l’offre afin de l’utiliser comme lieu culturel pour ses salariés mais laisse les exploitants gérer les deux salles de projection. Dans les années 1990, c’est l’association Images d’ailleurs qui y joue des films issus des cultures noires et de l’Afrique subsaharienne. Faute de rentabilité, les portes se ferment en 2009. Elles rouvriront un an après grâce à l’association L’usage du monde, cette fois-ci. Son président tente en vain de racheter l’établissement lorsque le propriétaire historique met l’immeuble en vente en 2015. Trois ans plus tard, le dernier cinéma associatif de Paris baisse le rideau jusqu’à sa réouverture « illégale », en septembre 2019.            Squat culturel            Films rares, courts- et moyens-métrages expérimentaux accessibles pour un prix libre, des cours de projection, des débats avec les réalisateurs, une résidence de création… En deux ans, les squatteurs de Home Cinéma, un collectif d’une quarantaine de cinéphiles et d’anciens salariés de La Clef, ont fait de ce lieu un endroit unique dans ce Paris bourgeois à deux pas du Jardin des plantes. « Ici, on fait le cinéma de demain », se réjouit Eole Bony, producteur et bénévole. A l’automne 2020, pour pérenniser ce projet culturel, l’équipe s’était approchée du groupe SOS, le leader de l’économie sociale gérant plus de 500 associations et générant plus de 1 milliard de bénéfices grâce à ses crèches ou à ses Ehpad. « Ils ont rapidement voulu acheter le bâtiment alors que nous voulions que La Clef sorte de la spéculation immobilière et devienne un bien public », déplore un membre historique du groupe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le groupe SOS, spécialisé dans l’économie sociale et solidaire, s’aventure dans le cinéma                   Crise de confiance            « Il y a une forme d’injustice. On leur propose de les laisser aux manettes des lieux, mais ils ne nous font pas confiance parce qu’on est identifié à la “start-up nation” », déplore Nicolas Froissard, le porte-parole de SOS. Et pour cause, son patron, Jean-Marc Borello, n’est autre que le délégué général adjoint de LRM. Prévenus par d’autres associations achetées par le groupe, les militants craignent plus les méthodes néolibérales de réduction de coûts du groupe associatif que sa proximité avec la Macronie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Economie solidaire : Jean-Marc Borello, l’homme qui fait du social un business                   Home Cinéma redoute aussi que le groupe à la tête d’un patrimoine immobilier de 500 millions d’euros soit plus intéressé par la spéculation que par leur projet culturel. « On leur a proposé d’être mécène plutôt que propriétaire, mais ils ont refusé », dénonce un membre. Soutenu par la Société des réalisateurs de films, La Clef espère convaincre d’autres donateurs du monde du cinéma.                 Sevin Rey-Sahin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?          Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant          Les meilleurs babyphones vidéo                                       Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nuxe       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Hairburst       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Notino       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Marionnaud      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/17/a-paris-les-squatteurs-de-la-clef-veulent-s-offrir-un-happy-end_6114143_4500055.html"},"headline":"A Paris, les squatteurs de La Clef veulent s\u2019offrir un happy end","dateCreated":"2022-02-17T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T19:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","M le mag","Actu","Culture"],"description":"Le collectif Home Cin\u00e9ma, qui occupe ill\u00e9galement le cin\u00e9ma, mobilise depuis fin janvier cin\u00e9astes et grand public pour \u00e9chapper \u00e0 l\u2019expulsion. Contestant le rachat de l\u2019\u00e9tablissement par le groupe SOS, il compte sur une campagne de collecte de fonds pour s\u2019approprier les lieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/190/0/1500/750/1342/696/60/0/72bd1da_170161-3260696.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Interdits aux jeunes par la loi, ils sont parfois financés par les parents eux-mêmes et constituent un problème de santé publique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Addictions             Les jeux d’argent gagnent du terrain chez les mineurs      Interdits aux jeunes par la loi, ils sont parfois financés par les parents eux-mêmes et constituent un problème de santé publique.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 18h01, mis à jour hier à 19h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Site de paris sportifs en ligne, à Londres, en 2019.  PAUL ELLIS / AFP                 La pratique des jeux d’argent et de hasard augmente chez les mineurs, parfois avec la « complicité » des parents, qui la partagent avec les adolescents. C’est la conclusion d’une enquête menée par la Société d’entraide et d’action psychologique (Sedap) auprès de 5 000 jeunes de 15 à 17 ans, avec le soutien de l’Autorité nationale des jeux (ANJ), publiée jeudi 17 février. Alors que jeux de grattage et de tirage, paris sportifs, courses hippiques et poker leur sont interdits, plus d’un tiers des jeunes interrogés (34,8 %) déclare avoir joué au moins une fois dans l’année précédent le sondage. Quel que soit leur milieu socioculturel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Française des jeux connaît un fort rebond post-pandémie                   La protection de la santé des mineurs a beau être présentée comme une priorité de santé publique, les mineurs disent avoir commencé à jouer à 13 ans et 3 mois en moyenne, souvent par des jeux de grattage achetés chez les buralistes. Ces derniers dominent (78,4 %), devant les jeux de tirage (48,4 %). Un gros quart des jeunes (28,3 %) s’est adonné à des paris sportifs, 17,7 % aux paris hippiques et presque autant au poker (17,1 %), aux machines à sous (17,7 %) et autres jeux de casino tournant aussi autour de 17 %.            « Avoir la même excitation »            En rapportant ces résultats à l’ensemble de la classe d’âge, il apparaît que plus d’un quart (27,3 %) des mineurs a pratiqué des jeux de grattage, environ un sur six des jeux de tirage (16,9 %) et un sur dix des paris sportifs. L’interdiction de vente ? Trois quarts d’entre eux la connaissent, sans qu’elle soit « vraiment perçue comme un obstacle », note l’enquête : neuf joueurs sur dix passent par un lieu de distribution physique, même si un sur deux (50,1 %) utilise aussi Internet et que le jeu en ligne s’est répandu.             L’inquiétude porte sur les joueurs « excessifs » pratiquant divers jeux en ligne, légaux comme illégaux            Plus préoccupante, la proportion de joueurs « problématiques » (risque modéré ou élevé) est « en forte progression », passant de 11 % en 2014 à 34,8 % des jeunes aujourd’hui. L’inquiétude porte sur les joueurs « excessifs » (21,9 %) pratiquant divers jeux en ligne, légaux comme illégaux (machines à sous ou jeux de casino en ligne, paris sur des compétitions e-Sport, paris financiers, poker). Ce sont eux qui jouent « pour se refaire », parfois en empruntant ou en vendant un bien ; ou qui misent de plus en plus « pour avoir la même excitation ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux d’argent en ligne : sur Twitch, les jeunes spectateurs raffolent de vidéastes au business douteux                   Publicité et contenus sponsorisés à travers les applications Snapchat, Instagram ou Twitch jouent un rôle notable, reconnaissent les sondés, citant les messages des grands opérateurs comme Winamax, La Française des jeux, Betclic ou le PMU. Leurs campagnes systématiques, parfois agressives, constituent une motivation à jouer pour un tiers des jeunes joueurs.            Prévention psychoéducative            C’est dans ce contexte que l’ANJ doit prochainement publier ses lignes directrices pour encadrer ces pratiques. Sa présidente, Isabelle Falque-Pierrotin, rappelle que les opérateurs « doivent mettre à disposition des logiciels de contrôle parental, renforcer l’information sur l’interdiction aux mineurs, sur tous les supports de jeu et de communication, ainsi que leurs dispositifs de contrôle d’identité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Contre l’explosion de l’addiction aux jeux d’argent, avoir le courage de privilégier la santé publique »                   Pour sa part, le directeur général de la Sedap juge que l’enquête « souligne l’urgence d’élaborer des stratégies de prévention psychoéducatives basées sur des programmes probants et validés ». Pour Emmanuel Benoit, qui préconise des coups de sonde réguliers, « la fragilité émotionnelle de l’adolescence constitue un terrain favorable à l’instauration de vulnérabilité » et « la protection des mineurs doit être une priorité ». Mais l’étude révèle que 45,7 % des jeunes jouent avec leur mère et 35,7 % avec leur père. Que faire si les parents eux-mêmes se mettent… de la partie ?                 Jean-Michel Bezat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/17/les-jeux-d-argent-gagnent-du-terrain-chez-les-mineurs_6114122_3234.html"},"headline":"Les jeux d\u2019argent gagnent du terrain chez les mineurs","dateCreated":"2022-02-17T18:01:34+01:00","datePublished":"2022-02-17T18:01:34+01:00","dateModified":"2022-02-17T19:11:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Addictions"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions"],"description":"Interdits aux jeunes par la loi, ils sont parfois financ\u00e9s par les parents eux-m\u00eames et constituent un probl\u00e8me de sant\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4745/2361/1342/696/60/0/e07bed9_904838378-000-1n603c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Addictions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/addictions/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Suède             En Suède, les services sociaux accusés de séparer les familles musulmanes      Le gouvernement a dû démentir des rumeurs suggérant que des enfants étaient retirés à leurs parents dans le but de les soustraire à l’islam.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La première manifestation a eu lieu le 7 février, près du Parlement, à Stockholm. Entre 50 et 100 personnes y ont participé. Une seconde s’est tenue en face de l’hôtel de ville de Göteborg, le 13 février. Cette fois, les manifestants étaient au moins 400. Et la mobilisation continue : samedi 19, Malmö devrait accueillir un nouveau rassemblement à l’appel du groupe Facebook Mina rättigheter (« mes droits »), qui proteste contre les services suédois de protection de l’enfance, accusés d’abuser de leur pouvoir pour séparer des familles, et particulièrement, ces dernières semaines, les foyers musulmans.          Sur les pancartes, le même slogan, rédigé en anglais : « Stop kidnapping our children » (« arrêtez de kidnapper nos enfants »). D’abord passé inaperçu, le mouvement lancé en décembre 2021 inquiète désormais les autorités suédoises. A Stockholm, Mikael Tofvesson, chef opérationnel de la toute nouvelle Agence de défense psychologique, créée le 1er janvier, met en garde contre une « campagne de désinformation », menée de « façon organisée », ayant pour but de « nuire à la Suède et aux intérêts suédois ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La sensibilité politique du sujet migratoire en Europe en a fait une arme pour ses ennemis »                 Tout a commencé par la diffusion d’une série de vidéos, fin 2021, sur la chaîne YouTube de la plate-forme Shuoun Islamiya (« affaires islamiques »), qui compte plus de 600 000 abonnés. Dans les films, diffusés en arabe, des parents originaires du Moyen-Orient ou d’Afrique et installés en Suède témoignent. Tous ont perdu la garde de leurs enfants. Les commentaires affirment qu’ils leur ont été retirés parce qu’ils étaient musulmans, dans le but de les soustraire à l’islam.          Campagne de déstabilisation          Mi-janvier, George Touma, barbier à Skövde, une commune de 56 000 habitants, à 150 kilomètres au nord-est de Göteborg, découvre le témoignage d’un homme, d’origine syrienne, comme lui. En 2018, ce père de famille et sa femme ont perdu la garde de leurs cinq enfants pour mauvais traitement, ce qu’ils démentent. Interrogé par le journal Svenska Dagbladet, M. Touma, chrétien assyrien, avoue avoir été ému par le récit. Le lendemain, il se rend dans le nord de la Suède pour rencontrer l’homme et son épouse et tourne une longue vidéo.          Sur YouTube, le barbier compte 470 000 abonnés. Il y publie d’ordinaire des vidéos où il dispense des conseils en taillant la barbe ou les cheveux d’un client. Mis en ligne le 19 janvier, son film sur le couple syrien est visionné plus de 1,7 million de fois. La plate-forme Shuoun Islamiya le partage sur les réseaux sociaux. Selon le site suédois Doku, qui enquête sur les milieux islamistes en Suède, l’homme qui gère la plate-forme appartient au mouvement des Frères musulmans en Egypte.        Il vous reste 53.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/17/en-suede-les-services-sociaux-accuses-de-separer-les-familles-musulmanes_6114093_3210.html"},"headline":"En Su\u00e8de, les services sociaux accus\u00e9s de s\u00e9parer les familles musulmanes","dateCreated":"2022-02-17T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-17T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Su\u00e8de"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Europe","Su\u00e8de"],"description":"Le gouvernement a d\u00fb d\u00e9mentir des rumeurs sugg\u00e9rant que des enfants \u00e9taient retir\u00e9s \u00e0 leurs parents dans le but de les soustraire \u00e0 l\u2019islam.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/4/843/419/1342/696/60/0/771ef71_192874198-capture-d-e-cran-2022-02-17-a-12-07-53.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Tiré du podcast « Banana Kush », l’ouvrage de Camille Diao et Christophe Payet compile des témoignages de personnalités publiques sur leur rapport au cannabis.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                        Débats       Substances et dépendances             « Me, Myself & High » : dans l’intimité de célèbres fumeurs de cannabis      Tiré du podcast « Banana Kush », l’ouvrage de Camille Diao et Christophe Payet compile des témoignages de personnalités publiques sur leur rapport au cannabis.          Par Luc Vinogradoff         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Livre. Que le lecteur soit invité dans « l’intimité enfumée » de quinze personnalités racontant leur rapport avec le cannabis : c’est la proposition de départ de Me, Myself & High, de Camille Diao et Christophe Payet, qui retranscrit des émissions du podcast « Banana Kush », enregistrées depuis 2018.            L’ouvrage aurait pu n’être qu’une compilation de discussions sur la fumette et d’anecdotes de jeunesse, mais il est bien plus que cela. Les auteurs se donnent une « mission de service public » : parler en toute décontraction du cannabis, ce « fait social massif et global » en France, pour « comprendre ses usages au-delà des clichés » et décrire une réalité trop souvent ignorée des pouvoirs publics. Que des personnalités acceptent de dévoiler cette partie, techniquement illégale, de leur intimité peut « créer un électrochoc et impulser une libération de la parole », espèrent les auteurs.                              Lire aussi   Comment la résine de cannabis arrive-t-elle jusque dans la poche des consommateurs ?                   A chacun des quinze chapitres, la discussion commence souvent par un simple : « Alors, quel genre de fumeur êtes-vous ? » Chaque invité raconte son histoire avec la plante millénaire, le moment de sa découverte, comment elle a intégré sa vie quotidienne, sociale et professionnelle, les bénéfices qu’ils ont pu ou cru en tirer et les conséquences, physiques et mentales, qu’ils ont subies.            « L’hypocrisie » française            Le musicien Sébastien Tellier s’étend ainsi sur son si important « outil de travail », qui lui a pourtant nui, car « ça attaque le cerveau, ça attaque la motivation ». L’actrice Liliane Rovère, que le cannabis a accompagnée « toute [s]a vie », se rappelle de ses premières taffes dans les caves de jazz des années 1950 jusqu’à ses 89 ans actuels.              Frédéric Beigbeder, lui-même pas vraiment un fumeur, disserte sur « l’hypocrisie » française : un pays qui considère depuis cinquante ans le cannabis comme une substance dangereuse et inutile alors que certains des grands auteurs enseignés dans ses écoles – Baudelaire, Dumas ou Rimbaud – en étaient des grands consommateurs.            « Je fume le soir, devant la télé ou en lisant un livre. (…) Quand j’en achète, je dois dépenser 80 euros par mois », détaille la chanteuse Lio, qui tout au long de sa carrière n’a jamais caché sa consommation, y compris auprès de ses enfants, ce qu’elle regrette amèrement aujourd’hui. « On peut parler de tout, mais il faut tenir compte de l’âge et adapter les discours », dit-elle. C’est un des avantages de parler aussi franchement et longuement de son rapport avec le cannabis : cela évite l’écueil de la simple glorification.                             Archives :  Faut-il légaliser le cannabis en France ? Vingt arguments pour se forger une opinion                   Chacune des discussions permet d’approfondir une thématique – les risques du cannabis pour les adolescents, le cannabis et la parentalité, le poids financier du trafic, le débat entre prohibition et dépénalisation – avec l’apport d’experts. Me, Myself & High offre une contribution riche et originale pour tenter de faire émerger et faire vivre un débat sans cesse repoussé, faute d’espace politique, mais qui paraît de plus en plus inévitable.              « Me, Myself & High », de Camille Diao et Christophe Payet, Nique les éditions, 250 pages, 19,90 euros.                   Luc Vinogradoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/17/me-myself-high-dans-l-intimite-de-celebres-fumeurs-de-cannabis_6114084_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Me, Myself &\u00a0High\u00a0\u00bb\u00a0: dans l\u2019intimit\u00e9 de c\u00e9l\u00e8bres fumeurs de cannabis","dateCreated":"2022-02-17T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-17T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Substances et d\u00e9pendances"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Substances et d\u00e9pendances","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Tir\u00e9 du podcast \u00ab\u00a0Banana Kush\u00a0\u00bb, l\u2019ouvrage de Camille Diao et Christophe Payet compile des t\u00e9moignages de personnalit\u00e9s publiques sur leur rapport au cannabis.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Vinogradoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/19/0/400/199/1342/696/60/0/abae0a3_221253829-me-myself-high-15-personnalites-racontent-leur-rapport.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Substances et d\u00e9pendances","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/substances-et-dependances/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys De Araujo et des agressions sexuelles contre deux filles, de 4 et 6 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Procès de Nordahl Lelandais : la réclusion criminelle à perpétuité requise, le verdict attendu vendredi      L’ancien maître-chien militaire est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys De Araujo et des agressions sexuelles contre deux filles, de 4 et 6 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h47, mis à jour hier à 21h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 31 janvier 2022, à la cour d’assises de Grenoble, dans l’est de la France, un croquis montre Nordahl Lelandais.  BENOIT PEYRUCQ / AFP                 Après les aveux de Nordalh Lelandais, l’heure est aux réquisitions. La réclusion criminelle à perpétuité, assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans, a été requise, jeudi 17 février, contre Nordahl Lelandais. L’ancien maître-chien militaire, dont le procès très médiatisé aura duré trois semaines, est jugé pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys De Araujo, ainsi que pour des agressions sexuelles contre deux petites-cousines, alors âgées de 4 et 6 ans, au cours de l’été 2017.            « Trente ans de prison, enfermé, c’est ce qu’il mérite clairement et il le sait », a dit son avocat, Me Alain Jakubowicz, dans sa plaidoirie. « Tout homme doit conserver un espoir, fût-il lointain. Même sévère, le propre de la justice est de rester humaine. Le mot de perpétuité renvoie à l’éternité. Ce terme annihile toute espérance en l’homme », a-t-il argué, alors que le verdict est attendu, vendredi, au terme de trois semaines de procès. « On ne fixe pas une peine à l’aune de la douleur des victimes. A douleur infinie, peine infinie. Non, mille fois non ! », a-t-il lancé.              Dans la matinée, l’avocat général, Jacques Dallest, avait qualifié l’accusé, jugé depuis le 31 janvier devant les assises de l’Isère, de « danger social absolu ». Il a requis la réclusion criminelle à perpétuité. « Je vous demanderai de déclarer Nordahl Lelandais grand criminel, grand prédateur », a-t-il déclaré. « Maëlys a été l’enfant à sa merci. Ça aurait pu être un autre enfant. Evidemment que le mobile est sexuel », a-t-il ajouté, qualifiant d’homme « sans émotion » l’ancien militaire, déjà condamné pour meurtre en 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « Un homme-loup »            Assis dans son box en chemise claire, l’accusé a esquissé un léger non de la tête au moment où M. Dallest demandait la perpétuité. Celui qui aura 39 ans vendredi, le jour du verdict, a été déjà condamné en mai 2021 à vingt ans de réclusion criminelle pour le meurtre d’Arthur Noyer, un jeune chasseur alpin qu’il avait pris en stop une nuit d’avril 2017, à Chambéry.            Mercredi, l’avocat de la mère de Maëlys, Me Fabien Rajon, a dit attendre du réquisitoire de l’avocat général, Jacques Dallest, « de la lucidité et de la fermeté ». « De la lucidité (…) quant au fait que cet individu est particulièrement dangereux, et de la fermeté, non pas dans un esprit de vengeance, mais parce qu’il en va des intérêts de la société », a-t-il expliqué devant la presse jeudi soir.              Un peu plus tôt face à la cour, Me Rajon a rappelé dans une longue plaidoirie que si Nordahl Lelandais n’était pas poursuivi pour le viol de Maëlys dans le cadre de ce procès, faute de « preuve incontestable », le « mobile sexuel [était] (…) une évidence ». L’ex-militaire a reconnu au cours du procès avoir tué « volontairement » Maëlys en évoquant un accès de panique et une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette. Et il a répété n’avoir jamais eu d’intention sexuelle à son égard.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                   Dans sa plaidoirie, l’avocat a aussi évoqué les facteurs « inquiétants » de la personnalité de l’accusé, sa « dangerosité » et son « manque de recul » sur ses actes. Il a ensuite lu devant la cour un courrier des parents d’Arthur Noyer daté du 14 février s’indignant des déclarations de M. Lelandais. « Arrêtez de vous servir d’Arthur. Vous n’avez aucune empathie, vous n’avez pas changé, vous resterez un malfaisant, un manipulateur, un lâche… », écrivent-ils.            Versions fluctuantes            Avant lui, les cinq autres avocats des parties civiles ont eux aussi tracé un portrait extrêmement sombre de l’accusé. Pour l’avocat du père de Maëlys, Me Laurent Boguet, Nordahl Lelandais est « un homme-loup » qui « appréhende parfaitement les limites du bien et du mal et [qui] a fait le choix de s’organiser vers le côté sombre ».              L’accusé, assis dans son box, en chemise noire, a écouté en silence les plaidoiries. Au cours des débats, Nordahl Lelandais a livré des versions fluctuantes sur la disparition de Maëlys, variant notamment sur les circonstances de l’enlèvement de la fillette, qui serait montée, selon lui, de son plein gré dans sa voiture.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais : « Je suis lâche, je suis incapable de répondre aux questions qui vont m’être posées »                   Il a affirmé lui avoir donné des coups au visage, dans un épisode soudain de violence, quelques minutes après l’avoir emmenée de la salle des fêtes où il l’avait rencontrée peu auparavant, pendant une soirée de mariage.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/au-proces-de-nordalh-lelandais-la-reclusion-criminelle-a-perpetuite-requise_6114078_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Nordahl Lelandais\u00a0: la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 requise, le verdict attendu vendredi","dateCreated":"2022-02-17T11:47:15+01:00","datePublished":"2022-02-17T11:47:15+01:00","dateModified":"2022-02-17T21:18:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Affaire Ma\u00eblys","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019ancien ma\u00eetre-chien militaire est jug\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys De Araujo et des agressions sexuelles contre deux filles, de 4 et 6\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/329/0/3726/1863/1342/696/60/0/79702da_5517194-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le comité éthique et scientifique de Parcoursup propose d’abolir la distinction entre filières sélectives et non sélectives, vu les freins aux admissions parfois mis en place.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Parcoursup             Parcoursup : que deviennent les bacheliers non admis ?      Le comité éthique et scientifique de Parcoursup propose d’abolir la distinction entre filières sélectives et non sélectives, vu les freins aux admissions parfois mis en place.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 10h40, mis à jour hier à 12h11    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après quatre années d’observation fine du fonctionnement de la plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur – qui traite désormais les dossiers de près d’un million de candidats à 20 000 formations –, le comité éthique et scientifique de Parcoursup a livré une analyse sans fard, dans son rapport annuel publié mercredi 16 février.          Le rapport de 80 pages s’interroge sur le profil des candidats néobacheliers non admis à l’issue de la procédure 2021. Alors que 94 % avaient reçu une proposition d’admission, ils ne sont plus que 82 % à avoir été admis, soit un différentiel de 109 000 candidats – dont les membres du comité, présidé par la conseillère d’Etat Isabelle Falque-Pierrotin, ont tenté de retrouver trace. « Il est très difficile de faire la part entre ce qui résulte d’un véritable choix des candidats et ce qui résulte d’un découragement », admet le comité pour qui seule une véritable enquête sur le devenir des non-admis pourrait donner une réponse. Il préconise de créer un nouvel outil statistique croisant les données de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur pour que les lycées d’origine puissent savoir où sont admis leurs lycéens et puissent interroger ceux qui ne sont admis nulle part.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup, machine à stress : « Au lycée, chaque note devient un enjeu majeur »                 Pour commencer à établir un début de profilage, les membres du comité ont pu accéder aux données détaillées sur les candidats néobacheliers non admis de l’année 2020. Il ressort que 30 % des néobacheliers sans mention ne sont pas admis, contre 8 % des néobacheliers avec mention très bien.          En 2021, les chiffres « montrent qu’une moitié des candidats non admis restent actifs sur la plate-forme après le 17 août et n’avaient donc peut-être pas réellement d’autre projet » que leurs vœux sur Parcoursup. Pour Catherine Moisan, statisticienne et ex-directrice de l’évaluation, de la prospective et de la performance au ministère de l’éducation nationale, les formations dites « sélectives », qui ont la possibilité de refuser une candidature, et dont la majeure partie sont des formations professionnalisantes courtes telles que des BTS, BUT ou les formations en soins infirmiers, endossent une large part de responsabilité, allant jusqu’à gripper le fonctionnement de la plate-forme.          Recrutement « à l’économie »          Les néobacheliers qui ne sont pas admis, qu’ils aient ou non reçu une proposition, font 70 % de leurs vœux dans ce type de cursus où les deux tiers des vœux donnent lieu à des réponses négatives, rappelle-t-elle. Parmi les candidats qui n’ont eu aucune proposition, un sur cinq n’a obtenu que des réponses négatives. « Le paradoxe, c’est que 30 % des formations sélectives ne remplissent pas, c’est-à-dire qu’il peut y avoir jusqu’à 20 % de places vacantes dans leurs effectifs », relève Mme Moisan.        Il vous reste 57.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/parcoursup-le-comite-ethique-veut-savoir-ce-que-deviennent-les-neobacheliers-non-admis_6114068_3224.html"},"headline":"Parcoursup\u00a0: que deviennent les bacheliers non admis\u00a0?","dateCreated":"2022-02-17T10:40:13+01:00","datePublished":"2022-02-17T10:40:13+01:00","dateModified":"2022-02-17T12:11:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Parcoursup"],"keywords":["Bac","Parcoursup","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le comit\u00e9 \u00e9thique et scientifique de Parcoursup\u00a0propose d\u2019abolir la distinction entre fili\u00e8res s\u00e9lectives et non s\u00e9lectives, vu les freins aux admissions parfois mis en place.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/151/0/3000/1500/1342/696/60/0/9c9b821_226809736-000-1592k7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-20">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, doit faire le bilan de son action lors d’un déplacement dans le Lot-et-Garonne, jeudi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Mesures de réparation, interdictions de paraître… la justice de proximité se déploie      Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, doit faire le bilan de son action lors d’un déplacement dans le Lot-et-Garonne, jeudi.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 10h31, mis à jour hier à 13h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, doit se rendre jeudi 17 février au tribunal de proximité, anciennement tribunal d’instance, de Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne) pour faire le bilan de la politique de lutte contre « la petite délinquance et les incivilités du quotidien ». Objectif politique fixé par le premier ministre, Jean Castex, dès son discours de politique générale du 15 juillet 2020, il s’agissait de lutter contre les infractions qui « pourrissent la vie au quotidien », et « nourrissent le sentiment d’impunité ».          Dans une circulaire de décembre 2020, le garde des sceaux avait répertorié 350 infractions (nuisances sonores, atteintes à la tranquillité publique, injures, dégradation…) pour lesquelles il demandait aux parquets d’accélérer la réponse pénale en privilégiant, lorsqu’elles sont adaptées, les mesures alternatives aux poursuites pénales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les carences de la justice française mesurées par le Conseil de l’Europe                 Le ministère de la justice dresse aujourd’hui un bilan chiffré des résultats. Avec une petite augmentation de 900 à 1 022 du nombre de délégués du procureur, ces citoyens (souvent retraités de la police ou de la gendarmerie) chargés de signifier la mesure alternative décidée par le parquet et de l’expliquer à l’auteur d’une infraction qui n’aura vu aucun magistrat au cours de la procédure. En développant le nombre de vacations que chaque délégué peut assurer et en permettant qu’elles se tiennent hors des juridictions, notamment dans les points justice, l’objectif fixé par M. Dupond-Moretti par une circulaire du 15 décembre 2020 était que cette réponse pénale soit rendue plus rapidement et au plus près des infractions.          Contribution citoyenne          Le montant dépensé pour rémunérer les vacations a augmenté de 35 % en 2021 par rapport à 2020, à 8 millions d’euros. On peut donc supposer que leur nombre a augmenté dans les même proportions. Mais la comparaison se fait avec une année sans doute creuse en matière de vacations du fait du confinement sanitaire.          Les délégués du procureur ont pu tenir en moyenne 1 297 audiences hors les murs des tribunaux chaque mois. Un déploiement qui a parfois permis de donner localement plus de visibilité à ces mesures non inscrites au casier judiciaire et réservées aux non-récidivistes. Cette procédure alternative aux poursuites nécessite que la personne reconnaisse l’infraction et sa responsabilité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean Castex réinvente le « juge de proximité »                 Entre le 1er décembre 2020 et le 1er décembre 2021, 4 743 mesures de réparation ont été ordonnées à l’encontre de personnes majeures, et 10 121 pour des mineurs. La réparation pénale peut consister à verser une indemnisation à la victime ou prendre la forme de la restitution d’un bien, ou la remise en état des lieux ou des objets dégradés. La loi du 8 avril 2021 « améliorant l’efficacité de la justice de proximité et de la réponse pénale » a ajouté dans la palette des mesures à la main des procureurs la contribution citoyenne. L’auteur des faits doit alors verser une contribution, fixée par le parquet dans la limite de 3 000 euros, à une association d’aide aux victimes agréée par le ministère de la justice. Pour les mineurs, la réparation peut prendre la forme d’une action ou d’une activité encadrées par les éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse.        Il vous reste 38.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/17/mesures-de-reparation-interdictions-de-paraitre-la-justice-de-proximite-se-deploie_6114064_3224.html"},"headline":"La justice de proximit\u00e9 se d\u00e9ploie gr\u00e2ce aux mesures de r\u00e9paration et aux interdictions\u00a0de para\u00eetre","dateCreated":"2022-02-17T10:31:19+01:00","datePublished":"2022-02-17T10:31:19+01:00","dateModified":"2022-02-17T13:16:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, doit faire le bilan de son action lors d\u2019un d\u00e9placement dans le Lot-et-Garonne, jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/675/0/5740/2870/1342/696/60/0/a489282_100768310-113916.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
