<FILE-date="2022/02/18/19">

<article-nb="2022/02/18/19-1">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le pouvoir malien n’avait pas encore réagi à l’annonce par Paris d’un retrait échelonné de ses forces déployées au Mali. Le porte-parole du gouvernement malien a qualifié cette décision de « violation flagrante » des accords entre les deux pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, la junte au pouvoir demande à la France de retirer ses soldats « sans délai »      Le pouvoir malien n’avait pas encore réagi à l’annonce par Paris d’un retrait échelonné de ses forces déployées au Mali. Le porte-parole du gouvernement malien a qualifié cette décision de « violation flagrante » des accords entre les deux pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h27, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une réaction officielle était attendue depuis plus de vingt-quatre heures. La junte au pouvoir à Bamako a demandé à la France, vendredi 18 février, de « retirer sans délai » ses soldats du Mali, au lendemain de l’annonce par Paris et ses partenaires d’un retrait échelonné sur les prochains mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Barkhane » : entre la France et le Mali, histoire d’une rupture                   Dans un communiqué lu à la télévision nationale, le porte-parole du gouvernement installé par les militaires, le colonel Abdoulaye Maïga, a qualifié l’annonce du désengagement français de « violation flagrante » des accords entre les deux pays. Il a également estimé que les résultats de neuf ans d’engagement français au Mali dans le cadre de l’opération « Serval » puis « Barkhane » n’avaient « pas été satisfaisants ».            Fin de non-recevoir d’Emmanuel Macron            Cette demande de retrait immédiat « sous la supervision des autorités maliennes » de la part des colonels arrivés au pouvoir par la force en août 2020 est un nouveau défi à l’ancien partenaire français, après des mois de montée des tensions.              Le président de la République française, Emmanuel Macron, y a opposé une fin de non-recevoir. « Nous avons annoncé la “réarticulation” du dispositif et il s’appliquera en bon ordre afin d’assurer la sécurité de la mission des Nations unies et de toutes les forces déployées au Mali. Je ne transigerai pas une seconde sur leur sécurité », a averti le chef de l’Etat lors d’une conférence de presse à l’issue du 6e sommet entre l’Union européenne et l’Union africaine à Bruxelles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les contours du retrait militaire français du Mali se précisent                   Quelque 2 400 militaires français sont déployés au Mali, soit plus de la moitié des 4 600 engagés au Sahel. Le désengagement de ces hommes, le démantèlement de leurs bases, ainsi que l’évacuation des matériels, dont des centaines de véhicules blindés, représentait déjà en soi un chantier colossal et dangereux. Le président français avait fait savoir jeudi que la fermeture des trois bases – Gao, Ménaka et Gossi – prendrait quatre à six mois.            « Nous ne pouvons pas rester engagés militairement aux côtés d’autorités de fait dont nous ne partageons ni la stratégie ni les objectifs cachés », a expliqué jeudi le président français pour justifier la décision de mettre fin à l’opération « Barkhane ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Mali, les mercenaires Wagner progressent au centre du pays                   Paris et ses partenaires souhaitent toutefois « rester engagés dans la région » du Sahel et « étendre leur soutien aux pays voisins du golfe de Guinée et d’Afrique de l’Ouest », où les djihadistes menacent de se disséminer, selon une déclaration conjointe signée par 25 pays européens, africains et le Canada. La France et les Occidentaux dénoncent, en outre, l’appel fait, selon eux, par les autorités maliennes au groupe de sécurité privée russe Wagner, aux agissements controversés. Les autorités maliennes assurent, de leur côté, ne pas recourir à des mercenaires et parlent de coopération d’Etat à Etat avec la Russie.            Inquiétude pour la Minusma            Jeudi, Emmanuel Macrona fait savoir que le dispositif militaire français se repositionnerait au Niger. Le président de l’Union africaine, le Sénégalais Macky Sall, a, lui, fait part de son inquiétude quant à l’avenir de la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation du Mali (Minusma).                              Lire aussi   L’avenir des casques bleus de la Minusma en suspens après le retrait français du Mali                   « Va-t-elle pouvoir rester au Mali ? Qui va assurer sa sécurité ? », a demandé M. Sall. « La Minusma est une force de maintien de la paix. Ce sont des casques bleus. Ils n’ont ni le matériel ni le mandat pour faire la guerre. Qui va les protéger ? », a insisté le chef de l’Etat sénégalais.              La Minusma, créée en 2013 lors du déclenchement des insurrections indépendantiste et djihadiste l’année précédente, déploie plus de 12 000 soldats au Mali. C’est la mission la plus meurtrière au monde pour les casques bleus (plus de 150 morts dans des actes hostiles).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/18/au-mali-la-junte-au-pouvoir-demande-a-la-france-de-retirer-ses-soldats-sans-delai_6114277_3212.html"},"headline":"Au Mali, la junte au pouvoir demande \u00e0 la France de retirer ses soldats \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T15:27:02+01:00","datePublished":"2022-02-18T15:27:02+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:27:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Le pouvoir malien n\u2019avait pas encore r\u00e9agi \u00e0 l\u2019annonce par Paris d\u2019un retrait \u00e9chelonn\u00e9 de ses forces d\u00e9ploy\u00e9es au Mali. Le porte-parole du gouvernement malien a qualifi\u00e9 cette d\u00e9cision de \u00ab\u00a0violation flagrante\u00a0\u00bb des accords entre les deux pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/78/0/6836/3414/1342/696/60/0/51044ce_370723810-445026.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-2">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais condamné à la perpétuité pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo      Sa peine a été assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans. L’homme de 39 ans a été reconnu coupable de l’enlèvement et du meurtre de la fillette de 8 ans lors d’une soirée de mariage, en août 2017.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des personnes marchent devant le portrait de Maëlys  affiché au sein du palais de justice de Grenoble, le 17 février 2022, lors du procès de Nordahl Lelandais.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Nordahl Lelandais a été condamné, vendredi 18 février, à la perpétuité assortie d’une peine de sûreté de 22 ans, pour l’enlèvement et le meurtre de Maëlys de Araujo, lors d’une soirée de mariage en août 2017.            Condamné l’an dernier à vingt ans de prison pour le meurtre du caporal Arthur Noyer, en avril 2017, l’ancien maître-chien était également jugé pour des agressions sexuelles contre deux de ses petites-cousines de 4 et 6 ans, au cours du même été 2017. La cour a suivi les réquisitions de l’avocat général, qui a qualifié l’accusé de « danger social absolu ». L’avocat de Nordahl Lelandais a annoncé qu’il ne ferait pas appel de la décision.              Debout dans son box, ce dernier a réagi calmement à l’énoncé du verdict tandis que la famille de la fillette de 8 ans n’a eu aucune réaction. Au cours des débats, Nordahl Lelandais a livré des versions différentes concernant, notamment, les circonstances de l’enlèvement de Maëlys.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nordahl Lelandais, une personnalité perverse, narcissique et sans affect, selon les experts                   « Je me dois de leur présenter [mes excuses] »            Il a fini par reconnaître avoir tué « volontairement » cette dernière en la frappant au visage, quelques minutes après l’avoir conduite hors de la salle des fêtes, où il l’avait rencontrée peu auparavant, pendant une soirée de mariage.            Il a justifié cette flambée soudaine de violence en évoquant un accès de panique, une « hallucination », expliquant avoir vu le visage d’Arthur Noyer sur celui de la fillette, mais il a farouchement nié toute atteinte sexuelle contre la jeune victime.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A son procès, Nordahl Lelandais, acculé, admet pour la première fois avoir volontairement tué Maëlys                   La défense avait plaidé pour une peine de trente ans afin de permettre à Nordahl Lelandais de « conserver un espoir, fût-il lointain ». Juste avant le début du délibéré, qui a duré environ sept heures, Nordahl Lelandais avait une dernière fois présenté ses excuses à la famille de la petite Maëlys. « Je sais que les familles n’accepteront jamais mes excuses, mais je me dois de [les] leur présenter avec la plus grande sincérité », avait-il déclaré.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/18/nordahl-lelandais-condamne-a-la-perpetuite-pour-l-enlevement-et-le-meurtre-de-maelys-de-araujo_6114290_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais condamn\u00e9 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour l\u2019enl\u00e8vement et le meurtre de Ma\u00eblys de Araujo","dateCreated":"2022-02-18T16:49:12+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:49:12+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:34:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Affaire Ma\u00eblys"],"description":"Sa peine a \u00e9t\u00e9 assortie d\u2019une p\u00e9riode de s\u00fbret\u00e9 de vingt-deux ans. L\u2019homme de 39\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable de l\u2019enl\u00e8vement et du meurtre de la fillette de 8\u00a0ans lors d\u2019une soir\u00e9e de mariage, en ao\u00fbt\u00a02017.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/6171/3080/1342/696/60/0/e03e00d_795251884-155825.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-3">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Même si ses propositions sont critiquées sur le fond, le candidat de LFI à l’élection présidentielle 2022 est perçu par les experts économiques comme celui qui a, à gauche, le programme le plus cohérent et travaillé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Face à Jean-Luc Mélenchon, les milieux économiques moins critiques qu’il y a cinq ans      Même si ses propositions sont critiquées sur le fond, le candidat de LFI à l’élection présidentielle 2022 est perçu par les experts économiques comme celui qui a, à gauche, le programme le plus cohérent et travaillé.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Luc Mélenchon, candidat La France insoumise (LFI) à l’élection présidentielle, en meeting, à Montpellier, le 13 février.  PASCAL GUYOT / AFP               C’est une petite musique qui tourne dans les milieux économiques depuis quelques mois : Jean-Luc Mélenchon serait « le seul qui a bossé son programme », face à une gauche en pleine déconfiture. « Vous avez un programme, je l’ai lu, je recommande à tout le monde de le lire parce que c’est très bien fait, c’est bien écrit, c’est intéressant, a déclaré Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, lors d’un débat sur France 2 face au candidat de La France insoumise (LFI), le 10 février. Moi, je vous prends au sérieux. Je pense que vous êtes prêt à gouverner, sinon, ce n’est pas la peine qu’on débatte. » Même s’il a ensuite fait une critique en règle des propositions du candidat, dont il dit qu’il « corrigerait toutes les pages du programme », le patron des patrons a capté une opinion latente dans les milieux économiques, où l’on n’aime rien moins que le manque de travail – « je reconnais qu’il a bossé », répète-t-il.          De fait, le programme de Jean-Luc Mélenchon, qui domine les autres candidats de gauche dans les sondages, est très fourni, beaucoup plus que la plupart de ceux de ses rivaux, y compris à droite. De la mer à la francophonie en passant par l’espace, rares sont les sujets non traités, ou ne faisant pas l’objet d’une proposition précise. Le candidat de LFI a commencé tôt à l’élaborer – dès l’automne 2020, multipliant les appels à contribution sur son site internet. « Il y en a eu 5 000 », dit son entourage, qui explique avoir ensuite envoyé ses cahiers thématiques (démocratie, écologie, social, international) à des « centaines de gens, des think tanks, des ONG, mais aussi des organisations patronales et syndicales », pour avoir leur avis (ce que ces dernières ne confirment pas), tout en faisant plancher une quarantaine de groupes de travail en parallèle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Jean-Luc Mélenchon se rêve en candidat du vote utile à gauche                 Une importante opération, en partie mise en scène, mais qui aboutit à une offre comportant peu d’angles morts. Et dont le financement, largement jugé irréaliste il y a cinq ans, a été en partie crédibilisé par deux ans de « quoi qu’il en coûte » et plus de 150 milliards d’euros mobilisés par la puissance publique pour soutenir l’économie.          « Priorité donnée à des secteurs porteurs »          « Le seul parti qui a vraiment travaillé son programme ces dernières années est La France insoumise, avec des groupes de travail, des milliers de contributions, des fascicules édités », écrivait ainsi l’éditorialiste des Echos Jean-Marc Vittori en fin d’année dernière, soulignant l’état d’impréparation des différents candidats, à droite comme à gauche. « Le programme de Jean-Luc Mélenchon est plus adéquat avec la période 2022 qu’avec celle de 2017 », estimait, pour sa part, celui de BFM-TV Emmanuel Lechypre à la même période, saluant notamment sa « priorité donnée à des secteurs porteurs, comme la recherche fondamentale ».        Il vous reste 31.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/18/face-a-jean-luc-melenchon-les-milieux-economiques-moins-critiques-qu-il-y-a-cinq-ans_6114218_6059010.html"},"headline":"Face \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon, les milieux \u00e9conomiques moins critiques qu\u2019il y a cinq ans","dateCreated":"2022-02-18T10:28:44+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:28:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"M\u00eame si ses propositions sont critiqu\u00e9es sur le fond, le candidat de LFI \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022 est per\u00e7u par les experts \u00e9conomiques comme celui qui a, \u00e0 gauche, le programme le plus coh\u00e9rent et travaill\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/13/0/0/4111/2055/1342/696/60/0/0f87079_5532495-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-4">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Il s’agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annoncé des perturbations sur ses lignes à partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Planète       Climat             Tempête Eunice : au moins trois morts en Europe, cinq départements français toujours en alerte orange      Il s’agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annoncé des perturbations sur ses lignes à partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h10, mis à jour à 18h41    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Porthcawl, dans le sud du Pays de Galles, le 18 février 2022.  GEOFF CADDICK / AFP                 Au moins trois personnes sont mortes, vendredi 18 février, sur le passage de la tempête Eunice, qui a balayé le nord de l’Europe. Deux personnes ont été tuées par la chute d’arbres aux Pays-Bas, selon les services d’urgence néerlandais. Un homme est également mort en Irlande après qu’un arbre est tombé sur son véhicule.            Météo-France a placé cinq départements du littoral nord et nord-ouest de la France en alerte orange. De larges pans du Royaume-Uni, dont Londres, sont par ailleurs placés en alerte maximale et l’armée est prête à intervenir. Les Pays-Bas ont aussi déclenché l’alerte la plus haute, le « code rouge », alors que la tempête gagnait la côte avec des rafales atteignant 141 kilomètres à l’heure (km/h), selon la radio publique NOS. La dépression devrait atteindre le Danemark en fin de journée.              Aux Pays-Bas, une personne a été piégée sous un arbre à Amsterdam et a succombé à ses blessures malgré son transport rapide vers l’hôpital, ont annoncé les pompiers sur Twitter. Une deuxième personne a été tuée par la chute d’un arbre sur sa voiture à Diemen, dans la banlieue d’Amsterdam, ont-ils ajouté.            Ecoles fermées, vols annulés en Europe            Une partie du toit du stade de football de La Haye a, par ailleurs, été arrachée, ont rapporté les médias locaux. Les trains et transports publics ont été annulés, de nombreuses écoles ont été fermées et il a été conseillé aux automobilistes de ne pas prendre la route. De son côté, la compagnie aérienne KLM a annulé plus de deux cents vols au départ de l’aéroport Schiphol d’Amsterdam.            La tempête Eunice a également causé des ravages en Grande-Bretagne et en Irlande, où un homme de 60 ans a été tué par la chute d’un arbre. Une rafale de 196 km/h a été enregistrée sur l’île de Wight, du jamais vu en Angleterre, tandis que d’autres ont été mesurées à plus de 110 km/h dans les terres, y compris à l’aéroport de Londres Heathrow.              Des millions de Britanniques ont été appelés à rester chez eux par le Met Office, le service national de météorologie britannique, qui a émis dès jeudi une alerte rouge sur le sud-ouest de l’Angleterre et le sud du pays de Galles. Le Met Office a émis, vendredi matin, une deuxième alerte maximale qui concerne cette fois le sud-est du pays, dont Londres – une première depuis la mise en vigueur de ce système d’alerte, en 2011.            En France, les vents faiblissent en fin d’après-midi            Plus de 70 000 foyers étaient privés d’électricité à la mi-journée dans le sud-ouest de l’Angleterre, selon l’opérateur du réseau. De nombreuses écoles sont restées fermées et une réunion interministérielle de crise était prévue vendredi après-midi. Le secrétaire d’Etat à la sécurité, Damian Hinds, a appelé la population à « prendre ses précautions et à rester en sécurité ». « Il y a un danger de mort au cours de ce genre de gros événement météorologique », a-t-il déclaré sur Sky News.                          Carte de vigilance Météo France après le passage d’Eunice, le 18 février 2022, à 16 h 30.                 Dans l’Hexagone, l’alerte orange a été déclenchée pour le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme, la Seine-Maritime et la Manche. Dans le Nord, les pompiers déploraient, en milieu d’après-midi, 17 blessés légers et trois graves, deux touchés par des chutes de matériaux sur la voie publique et un pris dans un accident routier à la suite du renversement d’un poids lourd par le vent. Dans le Pas-de-Calais, huit personnes ont été légèrement blessées, selon la préfecture.              Pour la fin d’après-midi, les vents faiblissent sensiblement dans les départements en alerte orange. Des rafales de 100 à 120 km/h peuvent toutefois encore être observées pendant une ou deux heures dans le Nord et le Pas-de-Calais, et un nouveau renforcement des vents est attendu dans la soirée, et jusqu’en première partie de nuit de vendredi à samedi sur les côtes de la Manche, du Cotentin à la baie de Somme et au Boulonnais, dans la traîne de la perturbation.                              Lire aussi   De violentes tempêtes font cinq morts en Europe, Eunice attendue vendredi                   De fortes vagues, de l’ordre de 5 mètres 50 en moyenne, ont été observées à la bouée des Pierres noires, au large du Finistère, avec jusqu’à 9 mètres 20 de hauteur maximale. Maintenant qu’Eunice est passée, la vigilance orange pour vagues dangereuses et risques de submersion a été rétrogradée au niveau jaune.            Circulation perturbée dans les Hauts-de-France et en Normandie            Les trains régionaux ont cessé de circuler vendredi à la mi-journée dans plusieurs départements des Hauts-de-France et de Normandie, placés en vigilance orange. L’une des deux gares de Lille a été fermée en milieu d’après-midi à la suite de chutes de matériaux sur la verrière, ont fait savoir les pompiers, et les TGV ont été redirigés vers l’autre gare. « Aucun dégât majeur » n’avait toutefois été enregistré sur le réseau des Hauts-de-France à la mi-journée, a précisé le service régional de la SNCF.              La reprise estimée du trafic est prévue samedi, « après vérification de l’état des lignes et des éventuelles réparations des dégâts occasionnés ». Les TGV circulant sur des lignes à grande vitesse ne seront eux pas affectés. La circulation des trains Thalys, entre Paris et Bruxelles, ne sera pas affectée, mais les correspondances depuis Bruxelles à destination des Pays-Bas ont toutes été annulées vendredi, selon une porte-parole de Thalys. L’aéroport de Lille-Lesquin a dérouté les vols vers d’autres aéroports pendant l’après-midi. Certains devaient reprendre dans la soirée, avant un retour à la normale attendu samedi.                          A Wimereux, le 18 février 2022.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERSF                 La tempête risquant d’endommager des réseaux et de perturber localement les transports, plusieurs préfectures ont appelé à différer les activités susceptibles d’entraîner des risques et à se renseigner avant tout déplacement. L’accès à la plage était interdit dans la station balnéaire du Touquet ainsi que dans plusieurs communes côtières, comme à Wimereux (Pas-de-Calais), où la police municipale bloquait l’accès des badauds aux digues. L’accès aux parcs et jardins a été fermé dans de nombreuses localités.            Des dispositifs ont aussi été activés pour les personnes sans abri, avec deux gymnases mis à disposition des migrants à Dunkerque et un hangar à Calais. Le passage de la tempête Dundley a fait cinq morts en Europe jeudi.            Le réchauffement climatique en cause            En Belgique, les autorités ont conseillé aux habitants de limiter au maximum leurs déplacements. Le trafic ferroviaire est également perturbé et de nombreuses écoles ont écourté la journée. En Allemagne, les trains sont suspendus dans le Nord, notamment à Brême et Hambourg, pour la deuxième journée de suite, selon la Deutsche Bahn.              La tempête Eunice s’abat sur le nord de l’Europe alors que le continent a déjà été frappé par la tempête Dudley, qui a fait jeudi cinq morts en Pologne et en Allemagne. Alors que le changement climatique renforce et multiplie de manière générale les événements extrêmes, ce n’est pas si clair pour les vents et les tempêtes (hors cyclones tropicaux), dont le nombre est très variable d’une année à l’autre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise climatique s’aggrave partout, à des niveaux sans précédent, alerte le GIEC                   Le dernier rapport des experts du climat de l’ONU, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié en août, estime, avec seulement un degré de certitude très faible, qu’il pourrait y avoir eu une augmentation des tempêtes dans l’hémisphère Nord depuis les années 1980. Il estime également que les précipitations liées aux tempêtes devraient augmenter, mais que l’intensité des tempêtes, notamment la vitesse des vents, devrait rester sensiblement la même.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/18/tempete-eunice-cinq-departements-francais-en-alerte-orange-vendredi-matin-le-trafic-sncf-perturbe_6114166_3244.html"},"headline":"Temp\u00eate Eunice\u00a0: au moins trois morts en Europe, cinq\u00a0d\u00e9partements fran\u00e7ais toujours en alerte orange","dateCreated":"2022-02-18T00:10:36+01:00","datePublished":"2022-02-18T00:10:36+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:41:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Il s\u2019agit du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme, de la Seine-Maritime et de la Manche. La SNCF a annonc\u00e9 des perturbations sur ses lignes \u00e0 partir de midi dans les Hauts-de-France et en Normandie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/1285981_par203-europe-weather-france-0218-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-5">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ « Lip dub », « Second Life », vidéos TikTok… Au-delà de tentatives parfois hasardeuses, Internet est devenu en vingt ans un outil capital dans une campagne pour faire entendre sa voix, mobiliser ses troupes et connaître son électorat.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Pixels        Vie en ligne             Election présidentielle : de 2007 à 2022, comment Internet est devenu central dans la stratégie des candidats      « Lip dub », « Second Life », vidéos TikTok… Au-delà de tentatives parfois hasardeuses, Internet est devenu en vingt ans un outil capital dans une campagne pour faire entendre sa voix, mobiliser ses troupes et connaître son électorat.          Par Pauline Croquet et Florian Reynaud         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SERGIO AQUINDO               Podcasts pour Valérie Pécresse, vidéos TikTok chez Eric Zemmour, questions-réponses en direct sur Twitch avec Jean-Luc Mélenchon… Depuis plusieurs mois déjà, les prétendants de tout bords à la fonction présidentielle investissent le moindre espace pour conquérir de nouveaux likes et, pourquoi pas, de nouveaux électeurs. En 2022, contexte sanitaire oblige, revient plus fort encore la même rengaine que lors des précédents scrutins : « La campagne électorale va se jouer sur Internet. »          Pourtant, établir l’impact de la stratégie Web des candidats auprès des Français, une fois ces derniers dans l’isoloir, relève d’une gageure. « Quand [une initiative] est lancée par un parti politique dans le cadre d’une campagne électorale, le citoyen ordinaire ne va pas se sentir forcément concerné », juge ainsi Anaïs Theviot, maîtresse de conférences rattachée au laboratoire Arènes et à l’Université catholique de l’Ouest, autrice de Faire campagne sur Internet (Presses universitaires du Septentrion, 2018). Mais tout l’intérêt n’est pas forcément là : l’énergie croissante dépensée par les candidats sur Internet depuis vingt ans – et particulièrement depuis la montée en puissance des réseaux sociaux Facebook et Twitter au tournant des années 2010 – démontre la place centrale qu’a prise le Web dans la façon de militer et de s’adresser aux citoyens.          « Je n’étais jamais invitée nulle part »          Dès 1996, le Front national est le premier parti à mettre en ligne un site. Cinq ans plus tard, lors des municipales de 2001, quelques formations diffusent leurs tracts sur la Toile et des personnalités politiques ouvrent leurs blogs. En 2002, l’utilisation de sites Web et de forums pour la communication électorale reste marginale, mais pas si accessoire selon certains aspirants, comme Corinne Lepage. « Je n’étais jamais invitée nulle part, je n’existais pas pour les médias, se souvient la candidate de Cap 21. Le fait d’avoir ouvert des débats, des tchats en ligne, m’a donné accès à des gens que je n’aurais jamais pu rencontrer autrement. »          C’est surtout le non au traité constitutionnel européen lors du référendum de 2005, qui a le premier révélé le potentiel politique de la Toile. « Les gens qui doutaient sont allés sur Internet trouver l’information », estime Benoît Thieulin, à l’époque fonctionnaire au service d’information du gouvernement puis responsable de la campagne numérique de Ségolène Royal en 2007. « Le oui était encore à 70 % dans les sondages alors que ce que je constatais sur le Net était tout l’inverse », se souvient-il.        Il vous reste 68.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/18/election-presidentielle-de-2007-a-2022-comment-internet-est-devenu-central-dans-la-strategie-des-candidats_6114213_4408996.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: de 2007 \u00e0 2022, comment Internet est devenu central dans la strat\u00e9gie des candidats","dateCreated":"2022-02-18T10:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:51:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pixels","Politique","Vie en ligne"],"description":"\u00ab\u00a0Lip dub\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Second Life\u00a0\u00bb, vid\u00e9os TikTok\u2026 Au-del\u00e0 de tentatives parfois hasardeuses, Internet est devenu en vingt ans un outil capital dans une campagne pour faire entendre sa voix, mobiliser ses troupes et conna\u00eetre son \u00e9lectorat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
,{"@type":"Person","name":"Florian Reynaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/14/174/0/3071/1529/1342/696/60/0/5886bfe_331536159-aquindopixels3257650.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-6">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Ils sont tout juste quinquas mais pensent déjà à leurs vieux jours… Pas question, pour eux, de se retrouver en Ehpad ni seuls chez eux. Leur idée : la néocommunauté.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                      M le mag        Chroniques         « Vu les retraites qu’on va avoir, on a intérêt à vivre à plusieurs » : les seniors des hameaux   Chronique        Guillemette Faure        Ils sont tout juste quinquas mais pensent déjà à leurs vieux jours… Pas question, pour eux, de se retrouver en Ehpad ni seuls chez eux. Leur idée : la néocommunauté.   Publié aujourd’hui à 11h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Jusqu’à présent, ils ne se posaient pas la question. Et puis le premier confinement leur a donné un avant-goût de ce à quoi pourrait ­ressembler leur retraite si ça tournait bien. Au chaud, mais coupé du monde. Ensuite, le scandale Orpea leur a donné un aperçu de ce à quoi elle pourrait ressembler si les choses tournaient mal.           Ils referaient à la sortie de leur vie professionnelle ce qu’ils avaient fait avant d’y entrer, mais sans tout mutualiser.          Les deux événements ont amené certains quinquas, ­obligés ­d’accepter qu’ils finiraient eux aussi par atteindre un âge avancé, à rêver d’une troisième voie : se retrouver ensemble, avec une bande de copains, dans une sorte de communauté, afin de vivre une espèce de vieillesse équitable écoresponsable, miroir inversé de la coloc’ étudiante. Ils referaient à la sortie de leur vie professionnelle ce qu’ils avaient fait avant d’y entrer, mais sans tout mutualiser. Ce serait communautaire, mais on aurait quand même un chez-soi chacun. On serait à plusieurs, mais pas avec n’importe qui. Ce serait intergénérationnel, mais sans se laisser envahir par les enfants des autres. On habiterait dans une sorte de hameau à la campagne, mais avec toutes les possibilités de la ville.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Colocation entre seniors : l’envie de vieillir à plusieurs                 La coloc’ senior pour rester jeune est une idée en l’air, mais aussi une idée dans l’air du temps. Des organisations de logement social et des municipalités réfléchissent à accompagner des projets vaguement communautaires. Dans Finale fantaisie, le prochain roman de François Cusset (à paraître en mars chez P.O.L), « quatre vieux personnages en fin de parcours, à Paris, décident de vivre ensemble dans une sorte de phalanstère bancal et joyeux ». « On a cru qu’en vivant tous les quatre on vivrait plus longtemps », dit l’un d’eux en quatrième de couverture du livre, ce n’est pas loin de ce que pensent ceux qui imaginent à voix haute des colocs de seniors autogérées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle                 A quoi on les reconnaît          Il y a quinze ans, quand ils ont entendu parler des babayagas, un habitat participatif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) réservé aux femmes de plus de 60 ans, ils ont trouvé l’idée géniale pour les vieux : maintenant qu’ils sont presque vieux, ils ont envie d’un avenir communautaire, mais autrement. Ils aiment se dire qu’il faudrait acheter maintenant pour poser les prémices d’une vie collective avant de comprendre qu’ils n’ont pas de quoi. Ils se sont fait une liste de ce qu’ils voulaient et ne voulaient pas. Une fois tous les deux ans, ils vont voir une vieille usine en banlieue, un immeuble en ruine et réfléchissent à ce qu’ils pourraient en faire. Ils ont lu Les Murs blancs, le récit de la maison partagée des collaborateurs de la revue Esprit, et se disent qu’ils ne s’y prendraient pas comme ça… Ils ne parlent pas de ce qui se passera quand ils deviendront vraiment dépendants. Plus généralement, ils trouvent des raisons pour lesquelles les autres expériences de ce type autour d’eux ont déjà capoté.        Il vous reste 32.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/18/vu-les-retraites-qu-on-va-avoir-on-a-interet-a-vivre-a-plusieurs-les-seniors-des-hameaux_6114244_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vu les retraites qu\u2019on va avoir, on a int\u00e9r\u00eat \u00e0 vivre \u00e0 plusieurs\u00a0\u00bb : les seniors des hameaux","dateCreated":"2022-02-18T11:43:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T11:43:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Ils sont tout juste quinquas mais pensent d\u00e9j\u00e0 \u00e0 leurs vieux jours\u2026 Pas question, pour eux, de se retrouver en Ehpad ni seuls chez eux. Leur id\u00e9e\u00a0: la n\u00e9ocommunaut\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/334/0/2400/1198/1342/696/60/0/148d394_637693679-g719017280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-7">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Ukraine             Crise en Ukraine : des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inquiétudes sur une possible action militaire russe      Selon l’armée ukrainienne, des obus sont tombés sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les séparatistes se renvoient la responsabilité des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un prétexte pour attaquer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h28, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bombardements sur une école et des maisons de Vroubivka, près de la ligne de contact dans la région de Louhansk en Ukraine, le 17 février 2022.  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »                 Le Donbass est le théâtre de nouvelles tensions. Des bombardements faisaient rage, vendredi 18 février, près de Stanytsia Louhanska, une ville de l’est de l’Ukraine sous le contrôle des forces gouvernementales, ont constaté des journalistes de l’Agence France-Presse (AFP). L’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses s’accusent mutuellement d’utiliser des armes lourdes, un regain de violences qui nourrit les craintes d’invasion russe.            Le son des obus était audible dans cette localité déjà touchée la veille par des bombardements qui ont notamment endommagé une école maternelle. Selon l’armée ukrainienne, trente-deux obus sont tombés sur Stanytsia Louhanska, la privant en partie d’électricité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Cela fait huit ans que la guerre est notre quotidien » : dans le village ukrainien de Pavlopil, près de la ligne de front de Donetsk                   Les forces ukrainiennes sont confrontées, depuis huit ans, à des séparatistes prorusses dans l’est du pays. Les deux camps se sont rejeté la responsabilité des heurts : les autorités ukrainiennes ont fait état de vingt violations du cessez-le-feu par les séparatistes pendant la nuit, tandis que les rebelles prorusses ont rapporté vingt-sept tirs de l’armée ukrainienne.              Vendredi après-midi, le dirigeant de la « république populaire de Donetsk », aux mains des séparatistes prorusses et en guerre contre l’Ukraine, a appelé à l’évacuation de civils vers la Russie voisine, accusant Kiev de préparer une invasion après une flambée des heurts. Le dirigeant de la « république populaire de Louhansk » en a fait de même, en appelant « tous les hommes capables de tenir une arme à défendre leur patrie ».                          Des bus affrétés pour évacuer des habitants de la ville de Donetsk, aux mains des séparatistes prorusses, en Ukraine, le 18 février 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                 Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, « a donné ordre au [ministre russe des situations d’urgence] de se rendre d’urgence dans la région de Rostov pour organiser (…) les conditions d’accueil, fournir des repas chauds et tout ce qui est nécessaire, notamment des soins médicaux », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.            Washington y voit, de son côté, une manœuvre « cynique » de la part de Mosou. « Il est cynique et cruel d’utiliser des êtres humains comme pions en vue de détourner l’attention du monde du fait que la Russie renforce ses troupes en vue d’une attaque », a déclaré un porte-parole du département d’Etat américain à Munich.            Situation « très préoccupante » dans le Donbass            Le dialogue de sourds se poursuit lui aussi entre les Etats-Unis, qui redoutent désormais une attaque de l’Ukraine « dans les prochains jours », et la Russie qui balaie ces accusations. Le président russe a évoqué, vendredi, une « aggravation de la situation » dans l’est de l’Ukraine, tandis que le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a dénoncé « un scénario déjà en place, qui consiste à créer de fausses provocations, puis à répondre à ces provocations et enfin à commettre une nouvelle agression contre l’Ukraine ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faute de retrait militaire russe, la fébrilité s’installe autour du sort de l’Ukraine                   Le président français, Emmanuel Macron, a appelé à la « cessation » des actes militaires, estimant la situation sur le terrain « très préoccupante ». Le chef de l’Etat a rappelé que « les prochaines heures, donneront lieu à une coordination étroite entre alliés européens et américains ». Le président américain Joe Biden doit en effet tenir vendredi une visioconférence sur la crise avec l’OTAN et plusieurs dirigeants européens et canadiens.              De son côté, Vladimir Poutine, a reçu son allié biélorusse, Alexandre Loukachenko, chez qui de vastes exercices militaires conjoints sont en cours. « Tout ce que Kiev a à faire, c’est de se mettre à la table des négociations avec les représentants [les séparatistes] du Donbass et de s’entendre sur des mesures politiques, militaires et humanitaires pour mettre fin au conflit », a déclaré M. Poutine après cet entretien. Samedi, le maître du Kremlin doit superviser des manœuvres de ses « forces stratégiques », dont des essais de missiles balistiques et de croisière.            Les Occidentaux ont promis à la Russie des sanctions économiques dévastatrices si elle attaquait l’Ukraine, mais cette menace a, une nouvelle fois, été balayée par Vladimir Poutine vendredi. « Les sanctions seront introduites quoi qu’il arrive. Qu’il y ait une raison ou pas, ils en trouveront une, car leur but est de freiner le développement de la Russie », a-t-il affirmé.            Renforts américains en Pologne            La Russie a affirmé, vendredi, procéder à de nouveaux retraits de la frontière ukrainienne, des informations qui laissent Kiev et les Occidentaux sceptiques. « Cela n’a pas lieu », a déclaré vendredi devant les députés le ministre de la défense ukrainien, Oleksii Reznikov, selon lequel la Russie a massé 149 000 soldats à la frontière ukrainienne.                            « Bien que la Russie ait annoncé qu’elle ramenait ses forces en garnison, nous ne l’avons pas encore vu. En fait, nous voyons davantage de forces entrer dans cette région frontalière », a aussi assuré le secrétaire américain à la défense, Lloyd Austin, à l’issue d’un entretien avec son homologue polonais, Mariusz Blaszczak. « Nous les voyons aussi continuer à se préparer », notamment « en se rapprochant de la frontière, en positionnant des troupes, en augmentant leurs capacités logistiques », a précisé M. Austin.              Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a abondé, évoquant une « réalité dramatique » et appelant à « prendre la situation très au sérieux ». « Nous constatons une augmentation massive des capacités militaires de la Russie à la frontière ukrainienne, des manœuvres en Biélorussie, en mer (…) », a-t-il affirmé, réitérant la nécessité d’une « double approche » consistant à préparer des sanctions en cas d’agression militaire russe tout en essayant de trouver une « issue diplomatique » à la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : l’Union européenne se dit prête à faire face aux coupures de gaz de Moscou                   En réponse au renforcement des troupes russes autour de l’Ukraine, les Etats-Unis déploient environ 4 700 soldats supplémentaires en Pologne. Ces renforts portent la présence militaire américaine dans ce pays à environ 10 000 hommes. Le ministre américain a par ailleurs annoncé l’accord des départements d’Etat et de la défense américains pour la vente de 250 chars de combat américains Abrams à la Pologne. La Pologne avait annoncé cette transaction l’année dernière mais aucun détail n’avait encore été fourni sur cet achat.            La Russie accusée de chercher un prétexte pour attaquer            Américains et Britanniques ont accusé, jeudi, la Russie de chercher un prétexte pour attaquer – le conflit entre l’Ukraine et les séparatistes prorusses sur son territoire pourrait en devenir un. La Russie a d’ailleurs jugé « très inquiétants » les affrontements entre les forces de Kiev et les séparatistes prorusses.              De son côté, l’Ukraine a fait savoir qu’elle n’avait « pas l’intention » de mener des actions offensives contre les territoires séparatistes de l’est du pays ou la péninsule annexée de Crimée, a annoncé le ministre de la défense ukrainien, Oleksii Reznikov, vendredi. « Nous renforçons notre défense. Mais nous n’avons pas l’intention de mener une quelconque offensive » contre ces territoires, a-t-il déclaré lors d’une session au Parlement, alors que la Russie accuse l’Ukraine de préparer une attaque contre ces zones.            Des accords de paix signés en 2015 à Minsk avaient permis l’instauration d’un cessez-le-feu et une baisse considérable des affrontements, mais des violences sporadiques éclatent encore régulièrement sur la ligne de front.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/crise-ukrainienne-nouvelles-tensions-dans-l-est-du-pays-soumis-a-des-bombardements_6114259_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: des bombardements dans le Donbass ravivent les tensions et les inqui\u00e9tudes sur une possible action militaire russe","dateCreated":"2022-02-18T12:28:11+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:28:11+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:50:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine"],"description":"Selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, des obus sont tomb\u00e9s sur la ville de Stanytsia Louhanska. Kiev et les s\u00e9paratistes se renvoient la responsabilit\u00e9 des heurts, tandis que les Etats-Unis et le Royaume-Uni accusent Moscou de chercher un pr\u00e9texte pour attaquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/769ff46_758641657-v4b3880.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-8">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Médias             Au Sénat, les échanges tout en causticité de Xavier Niel et Martin Bouygues      Auditionnés par la commission d’enquête sénatoriale sur la concentration des médias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour évoquer la fusion TF1-M6. Un « danger pour la démocratie » selon le fondateur de Free, une nécessité pour le président du groupe Bouygues.          Par Sandrine Cassini et Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une nouvelle fois, ils ont montré qu’ils ne partiraient pas en vacances ensemble. Frères ennemis historiques, Xavier Niel (actionnaire à titre personnel du Monde) et Martin Bouygues, qui ont successivement répondu aux questions des sénateurs de la commission d’enquête sur la concentration des médias, vendredi 18 février, ont échangé diverses amabilités par auditions interposées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Sénat, la commission d’enquête sur la concentration des médias tourne à l’épreuve de force                 Sans jamais citer le nom du président du groupe Bouygues, Xavier Niel a dit tout le mal qu’il pensait du rapprochement entre TF1 et M6. Entendu à sa suite et à distance car testé positif au Covid-19, Martin Bouygues n’a cessé de porter la contradiction au fondateur de Free. Xavier Niel, qui a multiplié les recours en justice contre la fusion, a débuté par une attaque en règle contre l’Etat.          « Mon pays est une grande démocratie, je crois dans sa justice, mais parfois j’ai un petit doute dans ses autorités », a d’abord cinglé l’homme d’affaires. « Avant même de nous avoir auditionnés, le président de l’ARCOM [l’ex-CSA] et la ministre de la culture nous disent : “tout va bien, circulez” », a-t-il rappelé, faisant référence aux premières déclarations qui avaient suivi, début 2020, l’annonce du projet de fusion.          « Risque financier colossal »          « La présidente de l’Autorité de la concurrence, dit “on va regarder”, elle est virée. Donc, à un moment, on n’est pas trop en confiance », s’est-il exclamé, visant, sans le dire, Emmanuel Macron lui-même – qu’il dit habituellement apprécier. Il s’en est ensuite pris aux futurs mariés, les groupes Bouygues et Bertelsmann. « La création d’un monopole, c’est un truc fantastique. Bravo s’ils y arrivent ! Ce sont de bons commerçants. Et les bons commerçants, ils veulent gagner de l’argent », a raillé le milliardaire avant de lister les problèmes que ce mariage lui posait.          Dans la publicité d’abord, il a estimé à « 100 millions d’euros » l’augmentation probable des tarifs. Soit un « risque financier colossal » pour son groupe Iliad, important annonceur télé. De quoi faire doucement sourire Martin Bouygues. Son tour venu, le sexagénaire n’a pas manqué de préciser qu’en 2020, Iliad avait dépensé « 4 millions d’euros » en spots publicitaires sur TF1, une somme infime face au 1,8 milliard d’euros de résultat brut d’exploitation de l’opérateur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la fusion TF1-M6 fédère les oppositions dans l’audiovisuel                 « Il n’est quand même pas tout à fait enterré », a-t-il taclé. Au contraire, M. Bouygues a affirmé que le rapprochement TF1-M6 était de nature à répondre au gigantisme des Netflix et autre Amazon Prime Video. « On considère qu’on est trop petits, face à des acteurs qui nous inquiètent beaucoup », a-t-il rappelé, reprenant une antienne désormais connue.        Il vous reste 47.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/au-senat-les-echanges-tout-en-causticite-de-xavier-niel-et-martin-bouygues_6114304_3234.html"},"headline":"Au S\u00e9nat, les \u00e9changes tout en causticit\u00e9 de Xavier Niel et Martin Bouygues","dateCreated":"2022-02-18T17:59:26+01:00","datePublished":"2022-02-18T17:59:26+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:43:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Auditionn\u00e9s par la commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur la concentration des m\u00e9dias, les deux milliardaires avaient sorti les fleurets pour \u00e9voquer la fusion TF1-M6. Un \u00ab\u00a0danger pour la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb selon le fondateur de Free, une n\u00e9cessit\u00e9 pour le pr\u00e9sident du groupe Bouygues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/0/0/4017/2006/1342/696/60/0/da20909_718265404-000-32372yy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-9">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Onze photographes ont collecté des témoignages de personnes dont la vie a été bouleversée par cette crise d’une ampleur inédite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ 
<article-nb="2022/02/18/19-10">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Après un meeting raté à Paris dimanche, la candidate LR tente de poursuivre sa campagne et de promouvoir son programme ce vendredi dans les Alpes-Maritimes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Petite question, comment une "proposition" se retrouve t'elle dans votre comparateur? Est ce que vous vous baser sur le programme officiel uniquement? Sur tout ce que peux dire le candidat, voir ses représentants, dans les média?    Victor         Bonjour,          Nous avons en priorité retranscrit et synthétisé les programmes écrits présentés par les candidats sur leur site Internet ou sur leurs tracts. Mais si certains ont déjà un corpus très complet et détaillé, d’autres choisissent de feuilletonner leurs propositions au fil des jours, pour maintenir l’attention médiatique. C’est le cas par exemple pour Marine Le Pen, qui enrichit régulièrement son site par des programmes thématiques.          En attendant, pour permettre la comparaison sur les thèmes qui nous paraissaient les plus importants, nous avons retrouvé ce que disaient les candidats dans les médias ou lors de leurs meetings.          En dernier ressort, nous avons envoyé une série de questions spécifique à leurs équipes de campagne. Certains ont répondu, d’autres non.          Encore une fois, nous avons essayé d’être complets, autant que possible à ce stade, mais nous ne garantissons pas l’exhaustivité, et nous allons encore enrichir cet outil.                    15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On aurait aimé un affichage fixe pour les cartons de chaque candidat, cela permettrai de voir mieux les vides et pourvoir balayer l'ensemble des propositions en comparant aux emplacements fixes, sans devoir retrouver chaque candidat disposé au hasard    sipiyv         Bonjour,          C’est effectivement une bonne remarque, nous y avons songé et cela permettrait de faire la différence entre des candidats aux programmes très exhaustifs, et d’autres qui se concentrent sur quelques sujets de prédilection. Toutefois, cela se heurtait à des difficultés techniques, notamment l’affichage pour les mobiles sur un format vertical.                                         Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A moins de huit semaines de l’élection présidentielle et à quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/18/19-11">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    01:52    Vidéos Englouti, un village espagnol réapparaît à cause de la sécheresse                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : Justine Braisaz-Bouchet en or dans la mass start, pas de grand chelem pour Quentin Fillon Maillet   Chronique        Laura Pottier        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.   Publié aujourd’hui à 17h14, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Justine Braisaz-Bouchet, qui réalisait jusqu’alors des Jeux décevants, a remporté la mass start à la surprise générale, vendredi 18 février, à Zhangjiakou.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Le biathlon était à la fête pour sa conclusion, vendredi 18 février, avec les deux dernières épreuves de la discipline dans ces Jeux : les mass start femmes et hommes. Et si l’on attendait (surtout) Quentin Fillon Maillet, c’est Justine Braisaz-Bouchet qui a été sacrée championne olympique, un peu à la surprise générale. La Savoyarde avait pourtant mal débuté, avec trois tours de pénalité sur ses deux tirs couchés, avant de faire le plein sur le premier tir debout, entre deux bourrasques qui avaient perturbé ses concurrentes. « J’étais choquée en passant la ligne d’arrivée. Je pense que je ne réalisais absolument pas être championne olympique », a-t-elle déclaré, les yeux brillants. Première Française médaillée sur la mass start – qui a fait son apparition aux JO en 2006 –, elle est bien entourée sur le podium puisque les Norvégiennes Tiril Eckhoff, vainqueure de la Coupe du monde en titre, et Marte Olsbu Roieseland, quintuple médaillée à Pékin, décrochent l’argent et le bronze.            🇫🇷🙌 𝐋𝐄 𝐉𝐎𝐔𝐑 𝐃𝐄 𝐆𝐋𝐎𝐈𝐑𝐄 𝐏𝐎𝐔𝐑 𝐉𝐔𝐒𝐓𝐈𝐍𝐄 ! Braisaz-Bouchet décroche la médaille d'or sur la mass-start, quelle course de… https://t.co/a7dsmLFfnp— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Destin inverse pour Quentin Fillon Maillet, qui visait le grand chelem inédit, à savoir remporter six médailles en six courses, et qui a laissé s’échapper l’or, et le podium… sur le dernier tir debout. En tête, le Norvégien Johannes Boe lui a pourtant laissé une porte ouverte en ratant deux cibles, avant que le Français, arrivé deuxième sur le pas de tir, n’en rate… trois, lui d’ordinaire impérial derrière la carabine. « Je me suis fait rattraper par les émotions. La victoire me tendait les bras, donc je suis forcément un peu déçu mais ça reste des super Jeux », a-t-il réagi au micro d’Eurosport. Le Jurassien doit se contenter de la médaille en chocolat tandis que le Norvégien remporte son quatrième titre – ce qui fait de lui le sportif le plus titré à Pékin – et sa cinquième médaille de ces JO. Le Suédois Martin Ponsiluoma et un autre Norvégien, Vetle Christiansen, complètent le podium.                              Lire aussi   JO 2022 : dans la mass start, le biathlète Johannes Boe s’offre un quatrième sacre, Quentin Fillon Maillet finit quatrième                   Grosse désillusion en skicross pour les Français, bien loin du triplé de 2014 à Sotchi. Jean-Frédéric Chapuis et Terence Tchiknavorian se sont arrêtés dès les huitièmes, tandis que Bastien Midol est éliminé en quarts de finale. François Place termine dernier de sa demi-finale, puis de la petite finale. Les Suisses réalisent, eux, le doublé avec la victoire de Ryan Regez devant Alex Fiva et le Russe Sergey Ridzik.            Pékin express            Et de trois pour Eileen Gu. Après l’argent en slopestyle et l’or en big air, la skieuse acrobatique chinoise a été sacrée dans l’épreuve de halfpipe, dès son deuxième passage, pour conclure « les deux plus belles semaines de [s]a vie ». A 18 ans, elle devient la première triple médaillée olympique en ski freestyle.            Elieen Gu 🇨🇳 dans l'histoire !! 💥


<article-nb="2022/02/18/19-12">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle n’avait réuni qu’un seul parrainage sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature d’ici au 4 mars. Ces derniers mois, il s’est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de désinformation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Florian Philippot             Florian Philippot, figure des opposants au passe, abandonne la course présidentielle      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle n’avait réuni qu’un seul parrainage sur les 500 nécessaires pour valider sa candidature d’ici au 4 mars. Ces derniers mois, il s’est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de désinformation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Florian Philippot, candidat du mouvement Les Patriotes, lors de son discours de lancement de campagne présidentielle, le 24 octobre 2021, à Aubervilliers.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Florian Philippot, figure des manifestations contre le passe sanitaire et ancien bras droit de Marine Le Pen au Front national jusqu’à son départ en 2017, a annoncé dans un communiqué de presse, vendredi 18 février, qu’il retirait sa candidature à la présidentielle, n’ayant obtenu à ce jour qu’un seul parrainage sur les cinq cents nécessaires. Il assure qu’il va continuer à œuvrer « à la défaite » d’Emmanuel Macron.            « Confronté à un système de parrainages totalement verrouillé et vicié », le président du mouvement Les Patriotes dit « prend[re] acte » de « l’impossibilité d’aller au bout de sa candidature à l’élection présidentielle, annoncée en juillet dernier, au lendemain de la terrible intervention du président Macron sur le passe sanitaire ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Désinformation et populisme : comment Florian Philippot a adapté son discours aux militants antivax                   Défenseur du « Frexit »            Au dernier relevé des parrainages, jeudi 17 février, du Conseil constitutionnel, Florian Philippot n’avait obtenu qu’une seule signature, celle de Nadine Bienfait-Loisel, maire d’Yville-sur-Seine (Seine-Maritime), qui dénonce, comme lui, une « dictature sanitaire ». Selon M. Philippot, ses équipes, « conscientes d’un nombre insuffisant de promesses de parrainages » œuvrent depuis plusieurs jours à « geler l’envoi des signatures » au Conseil constitutionnel.              L’ancien numéro deux de Marine Le Pen avait quitté le FN après l’échec de la présidentielle de 2017. A la suite de cette défection, il a fondé son propre mouvement politique, Les Patriotes. Depuis 2020, très actif sur les réseaux sociaux, il a conduit régulièrement des rassemblements et manifestations contre le confinement, le passe sanitaire puis le passe vaccinal.            Défenseur de la sortie de la France de l’Union européenne (« Frexit »), M. Philippot avait lancé sa campagne présidentielle le 24 octobre, dans un discours acerbe visant principalement Emmanuel Macron, depuis Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). « Puisqu’il nous fait la guerre et qu’il veut la guerre, il aura la guerre », avait-il déclaré. Et d’ajouter : « La France est dirigée par une oligarchie qui veut sa mort. »            Alors que l’extrême droite est traversée par la bataille électorale entre Marine Le Pen et Eric Zemmour, Florian Philippot n’appelle, pour l’instant, à voter pour aucun autre candidat au premier tour de la présidentielle, attendant la tenue d’une consultation en ligne des adhérents des Patriotes, qui seraient trente-six mille, selon ses dires. Son mouvement et ses militants continueront à « participer activement à la défaite d’Emmanuel Macron », à l’occasion notamment des élections législatives, qui se tiendront en juin.              M. Philippot demande, par ailleurs, aux maires qui s’étaient engagés à le parrainer « à accorder leur signature à un candidat de leur choix n’ayant pas encore obtenu les cinq cents parrainages nécessaires ».                             Lire le récit de  Article réservé à nos abonnés  la chute sans fin de Florian Philippot                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/18/florian-philippot-figure-des-anti-passe-abandonne-la-course-presidentielle_6114289_6059010.html"},"headline":"Florian Philippot, figure des opposants au passe, abandonne la course pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-02-18T16:47:27+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:47:27+01:00","dateModified":"2022-02-18T18:38:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Florian Philippot"],"keywords":["Les Patriotes","Florian Philippot","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle n\u2019avait r\u00e9uni qu\u2019un seul parrainage sur les 500\u00a0n\u00e9cessaires pour valider sa candidature d\u2019ici au 4\u00a0mars. Ces derniers mois, il s\u2019est fait le porte-parole des opposants au passe sanitaire puis vaccinal sur fond de d\u00e9sinformation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/367/0/3780/1886/1342/696/60/0/251b0eb_5575679-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Florian Philippot","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/florian-philippot/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-13">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le régime s’est durci depuis le troisième mandat obtenu à la tête du Parti communiste vietnamien en février 2021 par le très conservateur secrétaire général Nguyen Phu Trong, en dépit des règles d’alternance et de limite d’âge.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Vietnam             Le Vietnam réprime à tour de bras      Le régime s’est durci depuis le troisième mandat obtenu à la tête du Parti communiste vietnamien en février 2021 par le très conservateur secrétaire général Nguyen Phu Trong, en dépit des règles d’alternance et de limite d’âge.          Par Brice Pedroletti(Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est)         Publié aujourd’hui à 16h55    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le secrétaire général du Parti communiste vietnamien, Nguyen Phu Trong, le 20 juillet  2021 lors de l’ouverture de la nouvelle session parlementaire.  NHAC NGUYEN / AFP               Femme d’affaires à la retraite habitant Hanoï, Nguyen Thuy Hanh, 59 ans, fait partie de ces militants des droits humains qui, depuis des années, s’efforcent de rappeler au parti unique à la tête du Vietnam leur attachement à la démocratie. En réponse, elle subit un harcèlement permanent de la part de la police politique.          Son parcours est emblématique de celui de bien d’autres activistes, comme le détaille un rapport de l’ONG Human Rights Watch (HRW), publié jeudi 17 février, sur les restrictions à leur liberté de mouvement par le biais d’assignations à résidence, d’interdictions de se déplacer et de sortir du pays et d’intimidations de toutes sortes. Ce rapport, qui se base sur l’étude de 170 cas, révèle le recours systématique à des méthodes qui se passent le plus souvent de justification formelle, mais remplissent, de manière pragmatique, l’objectif recherché, c’est-à-dire « neutraliser » et « isoler » l’individu concerné pour empêcher toute contestation organisée.          Mme Nguyen s’était en effet déclarée candidate indépendante aux élections parlementaires de 2016, verrouillées par le Parti communiste vietnamien (PCV). Elle fut alors dénoncée comme « réactionnaire » et vit sa candidature rejetée. En 2018, elle lança sur Internet un fonds d’aide aux familles de dissidents, le « 50 K VND » – le fonds à 50 000 dongs, soit 1,95 euro – qui en un an réussit à porter assistance à 200 familles de militants ou pétitionnaires dans le besoin. Jusqu’à ce que l’émotion suscitée par la mort en 2020, sous les balles des policiers, d’un chef de village qui résistait contre les spoliations fit exploser les donations, et lui attira toute une série d’ennuis : des inconnus la bloquèrent chez elle jusqu’après la date des funérailles du villageois et, quand elle put sortir, le compte bancaire du fonds avait été bloqué au motif de « financement du terrorisme ».          Contrôler le discours antichinois          Le rapport de HRW énumère plusieurs méthodes utilisées par les autorités contre les dissidents : le stationnement d’agents de sécurité en civil à l’extérieur des domiciles ; l’utilisation de cadenas extérieurs ou d’adhésif pour enfermer les personnes à domicile, ou empêcher qu’elles ne reçoivent des invités ; la mise en place de barrages routiers et d’autres obstacles physiques pour entraver leurs déplacements ; ou encore, la mobilisation des voyous de quartier pour les intimider. L’assignation forcée à résidence par des gros bras est désignée du nom de « banh canh » – littéralement la « soupe aux gardes » – par les militants.        Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/le-vietnam-reprime-a-tour-de-bras_6114293_3210.html"},"headline":"Le Vietnam r\u00e9prime \u00e0 tour de bras","dateCreated":"2022-02-18T16:55:55+01:00","datePublished":"2022-02-18T16:55:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Vietnam"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Vietnam"],"description":"Le r\u00e9gime s\u2019est durci depuis le troisi\u00e8me mandat obtenu \u00e0 la t\u00eate du Parti communiste vietnamien en f\u00e9vrier\u00a02021 par le tr\u00e8s conservateur secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral Nguyen Phu Trong, en d\u00e9pit des r\u00e8gles d\u2019alternance et de limite d\u2019\u00e2ge.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bangkok, correspondant en Asie du Sud-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/66/0/4499/2247/1342/696/60/0/2e28c6b_875831451-000-9fe6q7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vietnam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vietnam/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-14">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le mouvement d’opposants aux mesures sanitaires a contraint, vendredi, le Parlement canadien à rester exceptionnellement fermé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Canada             Au Canada, la police lance son opération contre la contestation dans les rues d’Ottawa      Le mouvement d’opposants aux mesures sanitaires a contraint, vendredi, le Parlement canadien à rester exceptionnellement fermé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h58, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La police se déploie pour débloquer les rues d’Ottawa, paralysées depuis bientôt trois semaines par un mouvement d’opposants aux mesures sanitaires, le 18 février 2022.  ANDREJ IVANOV / AFP                 La police canadienne a annoncé, vendredi 18 février, avoir lancé une opération d’envergure pour débloquer les rues de la capitale, Ottawa, paralysée depuis bientôt trois semaines par des centaines de camions et de manifestants opposés aux mesures sanitaires prises en raison de l’épidémie de Covid-19.            « Il y a une importante présence policière dans la rue Nicholas [proche du Parlement], il est conseillé aux manifestants de partir immédiatement », a tweeté la police de la capitale fédérale, précisant que « certains manifestants se rendent et sont arrêtés ».              Les autorités, qui ont procédé à de premières arrestations, ont demandé aux manifestants de quitter la zone s’ils ne voulaient pas être interpellés. « Vous devez partir. Vous devez cesser toute activité illégale et retirer immédiatement votre véhicule et/ou vos biens de tous les sites de protestation illégaux. Toute personne se trouvant sur le site d’une manifestation illégale peut être arrêtée », a insisté la police sur Twitter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le « convoi de la liberté » au Canada, des mouvances d’extrême droite et des groupes intégristes religieux                   La veille, pour la première fois, la police s’était déployée en masse dans le centre-ville. Elle y a érigé un périmètre de sécurité, plaçant une centaine de barrages pour contrôler les entrées dans la zone. Dans la soirée de jeudi, les forces de l’ordre ont procédé à l’arrestation de deux meneurs du mouvement. Tamara Lich, qui est à l’origine du convoi dit « de la liberté », est accusée d’avoir incité à « commettre une infraction ». Quant à Christopher Barber, il est accusé des mêmes faits, ainsi que d’avoir incité à désobéir à un ordre judiciaire et à entraver le travail de la police.            Qualifiant la situation de « précaire », le ministre de la sécurité publique, Marco Mendicino, a estimé jeudi que « les blocus illégaux aux frontières » avaient coûté des milliards de dollars à l’économie canadienne.                          Des camions de remorquage attendent pour évacuer les véhicules de manifestants bloquant les rues d’Ottawa, le 18 février 2022.  PATRICK DOYLE / REUTERS                 Travaux parlementaires suspendus                          Un manifestant est arrêté par la police, à Ottawa, le 18 février 2022.  ANDREJ IVANOV / AFP                 La Chambre des communes du Canada est exceptionnellement fermée vendredi, pour des raisons de sécurité, a annoncé son président, Anthony Rota. « La séance d’aujourd’hui [vendredi] est annulée », a-t-il annoncé dans un communiqué. C’est la première fois depuis le début de cette contestation, commencée à la fin de janvier, et qui se déroule principalement devant le Parlement fédéral, que les travaux parlementaires sont suspendus.              « Si vous n’êtes pas [déjà] présent dans les locaux de la Chambre des communes, restez à l’écart du centre-ville jusqu’à nouvel ordre », a encore précisé M. Rota. « Si vous êtes déjà au sein des bâtiments, veuillez demeurer à l’intérieur de l’édifice et attendre les instructions des agents du service de protection parlementaire », a-t-il poursuivi.            Mark Holland, leader du gouvernement à la Chambre des communes, a expliqué à l’Agence France-Presse (AFP) que les députés espéraient « pouvoir reprendre les travaux samedi ». « La chambre fera son travail et les députés voteront au début de la semaine prochaine sur la motion relative à la loi Sur les mesures d’urgence », a-t-il ajouté. Ce débat avait commencé jeudi, après que le premier ministre, Justin Trudeau, a eu recours à cette disposition, lundi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, Justin Trudeau invoque une loi d’exception pour lever les blocages dans la capitale                   C’est seulement la deuxième fois que cette disposition est utilisée en temps de paix : la première fois, c’était en 1970, quand Pierre Elliott Trudeau, le père de l’actuel premier ministre, était au pouvoir. La mise en œuvre de cette loi a permis de geler des comptes bancaires d’individus ou d’entreprises liés à la manifestation, a expliqué jeudi la ministre des finances et vice-première ministre Chrystia Freeland.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 19 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les GAFAM, nouvel ogre économique  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/au-canada-la-police-lance-son-operation-contre-la-contestation-dans-les-rues-d-ottawa_6114280_3210.html"},"headline":"Au Canada, la police lance son op\u00e9ration contre la contestation dans les rues d\u2019Ottawa","dateCreated":"2022-02-18T15:58:02+01:00","datePublished":"2022-02-18T15:58:02+01:00","dateModified":"2022-02-18T17:53:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Canada"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada"],"description":"Le mouvement d\u2019opposants aux mesures sanitaires a contraint, vendredi, le Parlement canadien \u00e0 rester exceptionnellement ferm\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/383/0/4860/2430/1342/696/60/0/dafecc2_5575964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canada","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canada/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/18/19-15">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ De Nathalie Arthaud à Eric Zemmour, en passant par Yannick Jadot ou Valérie Pécresse, retrouvez les 1 100 propositions des personnalités politiques candidates à l’élection des 10 et 24 avril.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                         Election présidentielle 2022 : comparez les programmes des principaux candidats   Par Service politique et Les Décodeurs  Publié le 16 février 2022 à 16h19, mis à jour à 14h16        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesDe Nathalie Arthaud à Eric Zemmour, en passant par Yannick Jadot ou Valérie Pécresse, retrouvez les 1 100 propositions des personnalités politiques candidates à l’élection des 10 et 24 avril.         Comment améliorer notre système de santé, préserver le pouvoir d’achat de la population, lutter contre le changement climatique, assurer la sécurité de tous ? Quelle politique migratoire souhaitons-nous ? Quelle dette publique laisserons-nous à nos enfants après la crise du Covid-19 ? Quelle doit être la place de la France dans l’Union européenne, dans le monde ? Ces enjeux, et bien d’autres, sont au cœur des débats de la campagne présidentielle et devraient guider la décision des électeurs pour le scrutin des 10 et 24 avril.          Notre comparateur de programme synthétise les 1 100 propositions des candidats, de l’extrême gauche à l’extrême droite, et ce qui les différencie sur une centaine de thématiques.          La période de dépôt des parrainages n’étant pas achevée, nous avons limité la liste aux personnalités les mieux placées pour obtenir les 500 signatures requises. Le président sortant, Emmanuel Macron, bien que très probablement candidat à sa succession, n’y figure pas pour le moment ; nous ajouterons ses propositions quand il aura officiellement annoncé ses intentions.            Cet outil, qui permet de filtrer les propositions par thème ou par candidat, sera mis à jour régulièrement au fil de la campagne présidentielle.                        
    html,
    body {
        width: 100%;
        height: 100%;
    }
    
    .article--longform .article__heading {
        z-index: initial;
    }
    
    body.noscroll {
        overflow: hidden;
    }
    
    body,
    #Longform,
    .article__heading,
    .paywall--longform,
    .paywall__container,
    .article--longform .article__heading {
        background-color: #EFF0F3;
        color: #2A303C;
    }
    
    #total_comparateur,
    #liste_exergues {
        position: relative;
        margin: 0 auto;
        max-width: 1220px;
    }
    
    #liste_exergues {
        margin-bottom: 5rem;
    }
    
    #total_comparateur sub,
    #liste_exergues sub {
        line-height: 0;
    }
    
    #liste_exergues .flexthem {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
        align-items: center;
    }
    
    #liste_exergues .flexthem div {
        width: 50%;
    }
    
    #liste_exergues .datemaj {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #8B92A1;
        font-weight: 600;
        font-size: 1.5rem;
        text-align: right;
    }
    
    #liste_exergues .titre_sommaire {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 2rem;
        margin-top: 1rem;
        line-height: 2rem;
        margin: 0;
        width: 100%;
        text-transform: uppercase;
    }
    
    #liste_exergues .soustitre_sommaire {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        margin: 1rem 0 2rem 0;
        font-size: 1.5rem;
    }
    
    #total_comparateur .hr {
        width: 100%;
        margin-top: 6rem;
        border-top: 1px solid #d7d8da;
        padding-bottom: 1rem;
    }
    
    #total_comparateur .d_theantiqua {
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    }
    
    #total_comparateur .d_marrsans {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }
    
    #total_comparateur .d_marrsanscondensed {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    }
    
    #total_comparateur .grasdecodeurs {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 105%;
        font-weight: 600;
    }
    
    #total_comparateur .d_titre {
        margin-top: 10px;
        padding: .4em 0;
        display: block;
    }
    
    #total_comparateur .d_texte {
        margin: 1em 0;
        padding: 0;
    }
    
    #total_comparateur .passelect {
        -webkit-touch-callout: none;
        -webkit-user-select: none;
        -khtml-user-select: none;
        -moz-user-select: none;
        -ms-user-select: none;
        user-select: none;
    }
    
    #total_comparateur span.desktop {
        display: inline;
    }
    
    #total_comparateur span.mobile {
        display: none;
    }
    
    
    /* le CSS des propositions */
    
    #total_comparateur .contenant_exergue {
        margin: 3rem 0 1.5rem 0;
        padding-top: 1.5rem;
        /*  margin-top: 6rem;*/
        border-top: 1px solid #d7d8da;
        padding-bottom: 1rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue.cacherliste {
        display: none;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue h2 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 2.8rem;
        line-height: 2.9rem;
        margin: 3rem 0;
        text-align: center;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
        position: fixed;
        width: 100%;
        top: 0;
        padding-top: 40px;
        left: 0;
        padding-left: 2.4rem;
        padding-bottom: 1.1rem;
        box-sizing: border-box;
        z-index: 5;
        font-size: 1.4rem;
        text-transform: uppercase;
        line-height: 1.6rem;
        letter-spacing: 1px;
        background-color: #EFF0F3;
        border-bottom: 1px solid rgba(0, 0, 0, .05);
    }
    
    #total_comparateur.aec .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
        padding-top: .5rem;
        margin: 0!important;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue p {
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        font-size: 1.8rem;
        line-height: 2.5rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions {
        margin: 3rem auto 6rem auto;
        transition: all .5s ease-out;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite {
        align-self: flex-start;
        width: 230px;
        margin-top: 10px;
        background-color: #FFF;
        padding: 15px 8px;
        box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, 0.05);
        border-radius: 0px 0px 2px 2px;
        border-top: 3px solid #1D166E;
        /*  transition: all .5s ease-out;*/
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite:hover {
        box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, .15);
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite.inactive {
        display: none;
    }
    
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.inactive {
        display: none;
    }
    
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a {
        border-bottom: 0 solid transparent!important;
    }
    
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop svg,
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 svg {
        height: .9rem;
        margin-bottom: .05rem;
        margin-left: .4rem;
        display: none;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover svg,
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog:hover svg {
        display: inline-block;
    }
    
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog svg path,
    #details .carte_seule h3 svg path {
        fill: #383D47;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut {
        width: 100%;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut div {
        align-self: flex-start;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut span.grandtheme,
    #details .carte_seule .item_duhaut span.petittheme {
        padding: 0 4px;
        font-weight: 600;
        border: 1.5px solid #8B92A1;
        font-size: 1.3rem;
        margin: 0 1px;
        border-radius: 2px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        text-transform: uppercase;
        align-self: flex-start;
        display: inline-block;
        max-width: 40%;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut span.grandtheme {
        background-color: #8B92A1;
        color: white;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut span.petittheme {
        text-overflow: ellipsis;
        /* Required for text-overflow to do anything */
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        color: #8B92A1;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut .nom_candidat {
        width: 30%;
    }
    
    #details .carte_seule .item_duhaut .themes_detail {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: flex-end;
        width: 70%;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3,
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop,
    #details .carte_seule h3,
    #panneau .filtrage .on_off {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
        color: #717B8E;
        font-weight: 500;
        text-transform: uppercase;
        font-size: 1.5rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 {
        display: inline-block;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a {
        border-bottom-width: 0;
        border-bottom-color: transparent;
    }
    
    #details .carte_seule h3 {
        cursor: initial;
        line-height: 1rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover,
    #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop.prog:hover {
        cursor: pointer;
        color: #383D47
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite span.ganache,
    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop span.ganache,
    #details .carte_seule span.ganache,
    #panneau .filtrage span.ganache {
        height: 1.8rem;
        width: 1.8rem;
        margin-bottom: -.3rem;
        content: "";
        border-radius: 50%;
        display: inline-block;
        margin-right: .5rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite img,
    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop img,
    #details .carte_seule img,
    #panneau .filtrage img {
        border-radius: 50%;
        margin-bottom: -.4rem;
        height: 2rem;
        width: 2rem;
        margin-right: .5rem;
        display: inline-block;
    }
    
    #details .carte_seule img {
        margin-bottom: -.6rem;
        height: 2.5rem;
        width: 2.5rem;
        margin-right: .7rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail {
        cursor: pointer;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .position {
        margin: 1rem 0;
        color: #2A303C;
        font-weight: 500;
        font-size: 1.6rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        line-height: 2.2rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite {
        color: #717B8E;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        display: inline-block;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
        fill: #717B8E;
        height: 2rem;
        width: 2rem;
        margin-bottom: -.75rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
        border-bottom: 1px solid #383D47;
        color: #383D47;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
        fill: #383D47;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
        border-bottom: 1px solid #2A303C;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue .titre_pasdeprop {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        margin-bottom: 2rem;
        font-size: 1.8rem;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        justify-content: flex-start;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop {
        width: 33%;
        padding: .5rem 0;
    }
    
    #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop img {
        filter: grayscale(1);
    }
    
    
    /* le défilement des cartes  */
    
    #derriere {
        position: fixed;
        top: 0;
        left: 0;
        width: 100%;
        height: 100%;
        background: rgba(0, 0, 0, .3);
        z-index: 10;
        display: none;
        cursor: default;
    }
    
    .contenant_carrousel {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
        position: fixed;
        z-index: 10;
    }
    
    #carrousel {
        padding: 3rem 0;
        height: 0;
        width: 10000px;
        position: relative;
        top: 0;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche,
    .contenant_carrousel .droite {
        position: fixed;
        z-index: 20;
        width: 40px;
        height: 40px;
        background-color: #026B9C;
        border-radius: 50%;
        color: white;
        transition: background-color .5s ease-out;
        cursor: pointer;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche:hover,
    .contenant_carrousel .droite:hover {
        background-color: #055B84;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche:active,
    .contenant_carrousel .droite:active {
        background-color: #b8b8b8;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche svg,
    .contenant_carrousel .droite svg {
        margin: 7px;
        height: 26px;
        width: 26px;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche svg path,
    .contenant_carrousel .droite svg path {
        fill: white;
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche svg {
        transform: rotate(180deg);
    }
    
    .contenant_carrousel .gauche {
        left: 20px;
    }
    
    .contenant_carrousel .droite {
        right: 20px;
    }
    
    .contenant_carrousel .item {
        margin-left: 1.5rem;
        cursor: pointer;
        float: left;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        transition: all .5s ease-out;
        justify-content: center;
    }
    
    .contenant_carrousel .carte_seule {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        padding: 2rem;
        border-radius: 5px;
        border-top: 5px solid #1D166E;
        background-color: #E6E6E6;
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        flex-direction: column;
        justify-content: flex-start;
        align-items: flex-start;
        cursor: default;
        transition: all .5s ease-out;
    }
    
    .contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
        background-color: #FFF;
        transition: all .5s ease-out;
    }
    
    .contenant_carrousel .carte_seule.enblanc {
        background-color: #FFF;
    }
    
    .contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
        font-weight: 500;
        margin: 1.5rem 0 .7rem 0;
        font-size: 1.7rem;
        line-height: 2.2rem;
    }
    
    .contenant_carrousel .contenu_detail {
        font-size: 1.7rem;
        margin-bottom: 1.5rem;
    }
    
    .contenant_carrousel .source_det {
        font-size: 1.3rem;
        border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
        padding-top: 1.5rem;
        width: 100%;
        margin-top: auto;
    }
    
    .contenant_carrousel .transition {
        transition: 0.5s cubic-bezier(0.820, 0.085, 0.395, 0.895);
    }
    
    
    /* le filtrage  */
    
    #d_filtre.bouton_filtre,
    #d_remonter.bouton_remonter {
        position: fixed;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        bottom: 2rem;
        cursor: pointer;
        transition: background-color 0.15s linear;
        box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
    }
    
    #d_filtre.bouton_filtre {
        border-radius: 4rem;
        font-size: 1.8rem;
        font-weight: 500;
        min-width: 15rem;
        left: calc(50% - 10rem);
        text-align: center;
        padding: 7px 15px;
        background-color: #005B85;
        color: #FCFCFD;
    }
    
    #d_filtre.bouton_filtre:hover,
    #d_remonter.bouton_remonter:hover,
    #liste_exergues .davantage:hover {
        background-color: #002739;
    }
    
    #d_filtre svg {
        height: 1.8rem;
        width: 1.8rem;
        margin-bottom: -.4rem;
        margin-right: .5rem;
    }
    
    #d_filtre svg path {
        fill: #FCFCFD;
    }
    
    #d_remonter.bouton_remonter {
        right: 2rem;
        background-color: #005B85;
        color: #FCFCFD;
        border-radius: 50%;
        height: 4rem;
        width: 4rem;
        text-align: center;
        padding-top: .55rem;
        display: none;
        box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
    }
    
    #d_remonter.bouton_remonter svg {
        height: 1.7rem;
        width: 1.7rem;
    }
    
    #d_remonter.bouton_remonter svg path {
        fill: white;
    }
    
    
    /* le menu de filtrage */
    
    #panneau {
        height: 100%;
        margin: 0 auto;
        position: fixed;
        top: 0;
        right: 0;
        overflow: hidden;
        z-index: 11;
        width: 0;
        /* pointer-events: none;*/
    }
    
    #panneau.actif {
        min-width: 300px;
        max-width: 500px;
    }
    
    #panneau .filtrage {
        padding: 60px 1rem 0 1rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        /*min-width: 350px;*/
        height: 100%;
        max-width: 500px;
        position: relative;
        top: 0;
        right: 0;
        transition: .5s cubic-bezier(0.820, 0.085, 0.395, 0.895);
        background-color: #F5F6F8;
        overflow-y: auto;
    }
    
    #panneau .filtrage .christian {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 400;
        color: #717B8D;
        font-size: 3rem;
        cursor: pointer;
        margin-top: -1rem;
    }
    
    #panneau .filtrage .christian:hover {
        color: black;
    }
    
    #panneau .filtrage.inactif {
        right: -500px;
    }
    
    #panneau .titre_filtre {
        padding: 2.5rem 0 1.5rem 0;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 600;
        line-height: 20px;
        letter-spacing: 1px;
        text-transform: uppercase;
        border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
    }
    
    #panneau .titre_filtre span.effacer {
        text-transform: initial;
        font-weight: 400;
        letter-spacing: initial;
        margin-left: 1rem;
    }
    
    #panneau .titre_filtre span.effacer:hover {
        text-decoration: underline;
        cursor: pointer;
    }
    
    #panneau .titre_filtre.flexou {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
    }
    
    #panneau .filtrage .on_off {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: space-between;
        align-items: center;
        font-size: 1.3rem;
        padding: 1rem 0;
        border-bottom: 1px solid #D5D8DC;
        cursor: initial;
    }
    
    
    /* le bouton */
    
    #panneau .on_off .switch {
        position: relative;
        display: inline-block;
        width: 54px;
        height: 26px;
    }
    
    #panneau .on_off .switch input,
    #panneau .theme_filtre input {
        opacity: 0;
        width: 0;
        height: 0;
    }
    
    #panneau .on_off .slider {
        position: absolute;
        cursor: pointer;
        top: 0;
        left: 0;
        right: 0;
        bottom: 0;
        background-color: #8B92A1;
        -webkit-transition: .s;
        transition: .2s;
    }
    
    #panneau .on_off .slider:before {
        position: absolute;
        content: "";
        height: 24px;
        width: 24px;
        left: 1px;
        bottom: 1px;
        background-color: white;
        -webkit-transition: .2s;
        transition: .2s;
    }
    
    #panneau .on_off input:checked + .slider {
        background-color: #026B9C;
    }
    
    #panneau .on_off input:focus + .slider {
        box-shadow: 0 0 1px #026B9C;
    }
    
    #panneau .on_off input:checked + .slider:before {
        -webkit-transform: translateX(28px);
        -ms-transform: translateX(28px);
        transform: translateX(28px);
    }
    
    #panneau .on_off .slider.round {
        border-radius: 34px;
    }
    
    #panneau .on_off .slider.round:before {
        border-radius: 50%;
    }
    
    #panneau .contenant_themes {
        margin: 1rem 0;
    }
    
    #panneau .theme_filtre {
        display: inline-block;
    }
    
    #panneau .theme_filtre span {
        cursor: pointer;
        padding: 4px 6px;
        border-radius: 5px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        border-radius: 2rem;
        font-size: 1.3rem;
    }
    
    #panneau .theme_filtre label .label-text {
        background: #FFF;
        color: #8B92A1;
        border: 1px solid #8B92A1;
        transition: all .3s ease-out;
    }
    
    #panneau .theme_filtre label .label-text:hover {
        background: rgba(139, 146, 161, .05);
    }
    
    #panneau .theme_filtre label input.check:checked + .label-text {
        color: white;
        background: #026B9C;
        border: 1px solid #026B9C;
    }
    
    #panneau .theme_filtre label input.check:checked + .label-text:hover {
        background: #055B84;
        border: 1px solid #055B84;
    }
    
    #panneau .boutondubas {
        margin-top: 2.5rem;
        margin-left: -1rem;
        background-color: #2A303C;
        color: white;
        width: calc(100% + 2rem);
        font-weight: 600;
        font-size: 1.4rem;
        text-align: center;
        padding: 2rem;
        display: none;
    }
    
    #panneau .boutondubas svg {
        display: inline-block;
        height: 1.1rem;
        margin-right: .7rem;
    }
    
    #panneau .boutondubas svg path {
        fill: white
    }
    
    .participants .titredept {
        margin: 1rem 0;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        line-height: 1.5rem;
    }
    
    .participants {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.6rem;
    }
    
    .participants p {
        margin-bottom: 2rem;
        line-height: 2.3rem
    }
    
    
    /* le sommaine */
    
    #liste_exergues .th_sommaire {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: inline-block;
        color: #2A303C;
        font-weight: 500;
        margin-right: 0;
        line-height: 1.3rem;
        text-transform: uppercase;
        font-size: 1.4rem;
        padding: .6rem .4rem;
        display: block;
        margin: .25rem .4rem;
    }
    
    #liste_exergues .ex_sommaire {
        background-color: white;
        border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
        border-radius: 4rem;
        padding: .8rem 1.2rem;
        margin: .2rem .4rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: inline-block;
        font-size: 1.3rem;
        line-height: 1.3rem;
    }
    
    #liste_exergues .ex_sommaire:hover {
        background-color: rgba(0, 0, 0, .001);
        cursor: pointer;
    }
    
    #liste_exergues .explications {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        top: 5rem;
        position: absolute;
        text-align: center;
        font-weight: 500;
        font-size: 1.6rem;
        width: 30%;
        left: 35%;
        background-color: rgba(255, 255, 255, 1);
        padding: 3rem 4rem;
        border-radius: 1rem;
        border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
        cursor: pointer;
    }
    
    #liste_exergues .explications:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: -1rem;
        right: .8rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    
    #liste_exergues .explications:hover:after {
        color: #535b60;
    }
    
    #liste_exergues {
        padding: 0 1.4rem 2rem 0;
    }
    
    #liste_exergues.cacherliste {
        height: 40vh;
        text-overflow: "";
        overflow: hidden;
        position: relative;
    }
    
    #liste_exergues .degrade {
        display: block;
        position: absolute;
        bottom: 0px;
        left: 0px;
        width: 100%;
        height: 15vh;
        background: -moz-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
        background: -webkit-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
        background: -o-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
        background: -ms-linear-gradient(top, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
        background: linear-gradient(to bottom, rgba(239, 240, 243, 0) 0%, rgba(239, 240, 243, 1) 100%);
    }
    
    #liste_exergues .davantage {
        display: block;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        position: absolute;
        bottom: .8rem;
        width: 15rem;
        left: calc(50% - 7.5rem);
        display: block;
        padding: 7px 15px;
        background-color: #005B85;
        color: #FCFCFD;
        text-align: center;
        border-radius: 4rem;
        font-size: 1.5rem;
        font-weight: 500;
        box-shadow: 0px 2px 6px rgba(56, 63, 78, 0.3);
        cursor: pointer;
        transition: background-color 0.15s linear;
    }
    
    #liste_exergues .ex_sommaire {
        font-size: 1.2rem;
        margin-right: .1rem;
        padding: .6rem .7rem;
    }
    
    
    /* le mobile */
    
    @media screen and (max-width:600px) {

        #panneau .theme_filtre{
            margin: 3px 0;
        }
        #total_comparateur .contenant_exergue h2 {
            font-size: 2.2rem;
            padding-bottom: 1.5rem;
        }
        #panneau .boutondubas {
            display: block;
            margin-bottom: 50px;
        }
        #panneau .filtrage,
        #panneau.actif {
            width: 100%;
        }
        #panneau .on_off .switch {
            margin-right: 0.5rem;
        }
        #total_comparateur .contenant_propositions {
            /* margin: 3rem auto 6rem auto;*/
            width: calc(100% - 20px);
        }
        #total_comparateur .contenant_propositions .boite {
            width: calc(50% - 5px);
        }
        #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop {
            justify-content: flex-start;
        }
        #total_comparateur .contenant_exergue .pasdeprop .nom_pasdeprop {
            width: 50%;
            padding: .4rem 0;
        }
        #total_comparateur span.desktop,
        #liste_exergues .explications {
            display: none;
        }
        #total_comparateur span.mobile {
            display: inline;
        }
        #d_filtre.bouton_filtre {
            bottom: 3rem;
        }
        #d_filtre.bouton_filtre.aec {
            bottom: 7rem;
        }
        .contenant_carrousel .item:nth-child(3) .carte_seule {
            background-color: #E6E6E6;
        }
        .contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
            background-color: #FFF;
        }
        #details .carte_seule .item_duhaut .nom_candidat {
            width: 100%;
            margin: .5rem 0;
        }
        #details .carte_seule .item_duhaut {
            display: flex;
            flex-wrap: wrap;
            justify-content: space-between;
            flex-direction: column-reverse;
        }
        #details .carte_seule .item_duhaut div {
            align-self: flex-start;
        }
        #details .carte_seule .item_duhaut .themes_detail {
            display: flex;
            flex-direction: row-reverse;
            flex-wrap: nowrap;
            justify-content: flex-end;
            margin-top: 0;
            margin-bottom: 1rem;
            width: 100%;
        }
        .contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
            margin: 1rem 0 .5rem 0;
        }
        .contenant_carrousel .carte_seule .titre_carte {
            font-size: 1.5rem;
            line-height: 2rem;
        }
        .contenant_carrousel .contenu_detail {
            font-size: 1.5rem;
        }
        #d_remonter.bouton_remonter {
            bottom: 3rem;
        }
        [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .degrade {
            background: -moz-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 303, 1) 100%);
            background: -webkit-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
            background: -o-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
            background: -ms-linear-gradient(top, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
            background: linear-gradient(to bottom, rgba(24, 26, 30, 0) 0%, rgba(24, 26, 30, 1) 100%);
        }
        #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a,
        #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a,
        #details .carte_seule h3 a {
            color: #717B8E;
            text-decoration: none;
            text-underline-position: none;
        }
        [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item:nth-child(3) .carte_seule {
            background-color: #181a1e;
            color: rgba(255, 255, 255, .5);
        }
        [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item:nth-child(2) .carte_seule {
            background-color: #21252c;
            color: rgba(255, 255, 255, .85);
        }
        [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_exergue h2.followMeBar.fixed {
            background-color: #181a1e;
        }
        #liste_exergues .flexthem {
            display: block;
        }
        #liste_exergues .flexthem div {
            width: 100%;
        }
        #liste_exergues .flexthem .datemaj {
            text-align: left;
        }
        #liste_exergues .article__content {
            padding: 0 1.2rem;
        }
    }
    
    
    /* mode nuit */
    
    [data-color-mode="dark"] body,
    [data-color-mode="dark"] #Longform,
    [data-color-mode="dark"] .article__heading,
    [data-color-mode="dark"] .paywall--longform,
    [data-color-mode="dark"] .paywall__container {
        background-color: initial;
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .th_sommaire,
    [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .position,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire {
        background-color: initial;
        border-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #liste_exergues .ex_sommaire:hover {
        background-color: rgba(0, 0, 0, .2);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite {
        background-color: #21252c;
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
        padding: 15px 8px;
        box-shadow: none;
        border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop,
    [data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3,
    [data-color-mode="dark"] #panneau .filtrage .on_off {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop:hover {
        color: rgba(255, 255, 255, 1)!important;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop svg path,
    [data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3 svg path,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3:hover svg,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop:hover svg {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
        border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
        border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .item {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .contenant_carrousel .carte_seule {
        background-color: #181a1e;
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #panneau .filtrage {
        background-color: #181a1e;
        border-left: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #derriere {
        background: rgba(255, 255, 255, .3);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a,
    [data-color-mode="dark"] #total_comparateur .pasdeprop .nom_pasdeprop a,
    [data-color-mode="dark"] #details .carte_seule h3 a {
        color: rgba(255, 255, 255, .7);
        text-decoration: none;
        text-underline-position: none;
    }

        
                0000                                                0000
             0000000                                                000000
            000000                                                    00000
            0000           00               00         00               0000
            0000          000 000000000   000000     0000000            0000
            0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000
            0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000
            0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
         000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000
          000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000
            0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000
            0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000
            0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000
            0000               1  00       1 000000   1 000000          0000
            0000               00000       1 000000   1 000000          0000
            0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000
            0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000
            0000                 1                      1 00           00000
             000000                                                  000000
               00000                                                00000
    
    



















                Contenu des programmes

Assma Maad, Brice Laemle, Charles-Edouard Ama Koffi, Jérémie Baruch, Jérémie Lamothe, Julien Lemaignen, Léa Prati, Manon Romain, Marie Pouzadoux, Mathilde Damgé, Pierre Breteau, Romain Geoffroy, Romain Imbach, Simon Auffret et William Audureau
Coordination

Anne-Aël Durand et Jonathan Parienté

                Conception et interface utilisateur

Melina Zerbib et Thomas Steffen

                Développement

Pierre Breteau et Maxime Ferrer



    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
        /* combien de propositions minimum par exergue */
        combienExergues = 4,
        url_assets = 'https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/',
        /* l'ordre de la gauche à la droite */
        ordreGaucheDroite = ["Nathalie Arthaud", "Anasse Kazib", "Philippe Poutou", "Jean-Luc Mélenchon", "Fabien Roussel", "Yannick Jadot", "Anne Hidalgo", "Christiane Taubira", /*"Emmanuel Macron",*/ "Valérie Pécresse", "Jean Lassalle", "François Asselineau", "Nicolas Dupont-Aignan", "Marine Le Pen", "Florian Philippot", "Eric Zemmour"],
",
";
        
    let couleurs = {};
    let portraits = {};
    for(let elmt in candidats){
        let full_name = candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom;
 -1){
            couleurs[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = candidats[elmt].couleur;
            portraits[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = url_assets + candidats[elmt].photo;
        }
    }

        
    /* si on est dans l'AEC */
    $("#total_comparateur").addClass(isInApp ? " aec" : "")
    
    var largeur = document.getElementById("total_comparateur").offsetWidth,
        mobileDec = false,
        dataSelect = {},
        decalHaut = 60,
        parseTime = d3.timeParse("%d/%m/%y"),
        vw = Math.max(document.documentElement.clientWidth || 0, window.innerWidth || 0);
    
    /* on calcule la hauteur de la div fixée en haut */
    if ($("#Nav").outerHeight()) {
        decalHaut = $("#Nav").outerHeight();
    } else {
        decalHaut = 0;
    }
    
    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobileDec = true
    }
    
    /* la fonction de formattage des textes */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        */
        s = String(string)
e ")
e ")
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
            .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
            .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
            .replace(/\'/g, "'")
            .replace(/ %/g, " %") /* % */
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            })
            /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
    
    
        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
        }
        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = ""
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }
            })
            return h;
        } else {
            return s;
        }
    }
    
    /* pour nettoyer */
    function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
    }
    
    /* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
        if (typeof s !== 'string') return ''
        return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
    };
    
    /* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
    function apostrophe(string) {
        var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
        premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
        premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
            /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
        if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
            separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
            resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
            resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
        } else {
            if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
                resultat = "d’" + string
            } else {
                resultat = "de " + string
            }
        }
        return resultat
    };
    
    function initialesCandidats(blaze) {
        return String(blaze).replace("Jean-Luc", "J-L.").replace("Valérie", "V.").replace("Nathalie", "N.").replace("Fabien", "F.").replace("Marine", "M.").replace("Eric", "E.").replace("Emmanuel", "E.").replace("Philippe", "P.").replace("Yannick", "Y.").replace("Anne", "A.").replace("Jean", "J.").replace("Christiane", "C.").replace("Nicolas", "N.").replace("François", "F.").replace("Anasse", "A.").replace("Hélène", "H.").replace("Georges", "G.").replace("Florian", "F.").replace("Clara", "C.").replace("Gaspard", "G.").replace("Nicolas", "N.").replace("Arnaud", "A.").replace("Michel", "M.")
    }
    
    function eAccent(str) {
        resultat = str.replace("Economie", "Économie").replace("Education", "Éducation").replace("Energie", "Énergie").replace("Egalité", "Égalité")
        if (mobileDec) {
            resultat = resultat.replace("Développement", "Dév.")
        }
        return resultat
    }
    
    /* la fonction pour afficher le détail des
       propositions par dessus le reste du comparateur */
    
    function creerDetail(exe, cand) {
    
        var dataDetails = dataSelect[exe],
            detLargeur = $("#details").width(),
            detHauteur = document.documentElement.clientHeight,
            threshold = detLargeur * .2,
            slideWidth = Math.min(detLargeur * .4, 550),
            dragStart,
            dragEnd,
            indexExe = 1,
            realExe = 0,
            indexJ = -1;
    
        if (mobileDec) {
            indexExe = 1
            slideWidth = detLargeur * .8;
        }

        var detRatio = .3;
 500 && window.innerHeight             detRatio = .2;
        else if(window.innerHeight             detRatio = .1;

    
        var combienDItemsEnPlus = ((detLargeur / slideWidth) - 1) / 2,
            decalItems = 1 - combienDItemsEnPlus;
    
        det = "        det += "bottom:" + ((mobileDec) ? 25 : detHauteur * detRatio) + "px;"
"
"
    
    
        $.each(dataDetails, function(i, d) {
    
= 0) {
                indexJ++;
    
                if (d.candidat == cand) {
                    realExe = indexJ;
                }
"
"
"
"
    
                if (portraits[d.candidat]) {
"
                } else {
"
                }
"
"
                if (d.thematique_2) {
" + eAccent(d.thematique_2) + ""
                }
" + eAccent(d.thematique_1) + ""
" + eAccent(d.theme_1) + ""
    
"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
" + marcheDuMonde(d.detail) + ""
                if (d.lien_source && d.nom_source) {
Source : " + d.nom_source + ""
                    if (d.date_source) {
                        det += " (" + d.date_source + ")"
                    }
"
                }
"
            }
        })
"
"
"
"
    
        var diffExe = indexExe - realExe;
    
        /* on montre, on cache */
        $("body").addClass("noscroll")
        $("#derriere").fadeIn()
        $("#details").html(det)
    
        $("#next, #prev").show()
    
        var hauteurItem = 400;
        if (mobileDec) {
            hauteurItem = 320;
        }
    
        /* on cherche le plus grand */
        $("#details .item").each(function(i, d) {
 hauteurItem) {
                hauteurItem = $(this).height()
            }
        })
    
        if (indexJ == 0) {
            /* ici on n'a plus qu'une carte à afficher */
            $(".contenant_carrousel").css("left", ((mobileDec) ? slideWidth * .08 : slideWidth));
            $(".contenant_carrousel .carte_seule").addClass("enblanc")
            $("#next, #prev").hide()
        }
    
        /* un peu de css*/
        $("#next, #prev").css("bottom", ((mobileDec) ? 25 : detHauteur * .3) + (hauteurItem / 2));
    
        if (mobileDec) {
            $("#prev").css("left", 1)
            $("#next").css("right", 1)
        } else {
            $("#prev").css("left", slideWidth * combienDItemsEnPlus)
            $("#next").css("left", (slideWidth * combienDItemsEnPlus) + slideWidth + ($("#next").width() / 2))
        }
    
        $("#details .carte_seule").css("height", hauteurItem)
        $(".contenant_carrousel").css("bottom", "calc((100% - " + hauteurItem + "px) / 2)")
    
    
        /* les événements */
        var carrousel = $('#carrousel');
    
        $('#next').click(function() {
            shiftSlide(-1);
        })
        $('#prev').click(function() {
            shiftSlide(1);
        })
    
        document.onkeydown = function(e) {
            switch (e.which) {
                case 37:
                    {
                        shiftSlide(1);
                    }
                case 39:
                    {
                        shiftSlide(-1);
                    }
    
                default:
                    return;
            }
            e.preventDefault();
        };
    
    
        /* l'animation entre les cartes */
    
        function shiftSlide(direction, direct) {
            if (carrousel.hasClass('transition')) return;
            dragEnd = dragStart;
            $(document).off('mouseup')
            carrousel.off('mousemove')
                .addClass('transition')
                .css('transform', 'translateX(' + (direction * slideWidth) + 'px)');
    
            if (direct == true) {
                if (direction === 1) {
                    $('.item:first').before($('.item:last'));
                } else if (direction === -1) {
                    $('.item:last').after($('.item:first'));
                }
                carrousel.removeClass('transition')
                carrousel.css('transform', 'translateX(0px)');
            } else {
                setTimeout(function() {
                    if (direction === 1) {
                        $('.item:first').before($('.item:last'));
                    } else if (direction === -1) {
                        $('.item:last').after($('.item:first'));
                    }
                    carrousel.removeClass('transition')
                    carrousel.css('transform', 'translateX(0px)');
                }, 500)
            }
        }
    
        /* on scrolle à la bonne carte au début, sans transition */
        if (realExe             for (let i = 0; i                 shiftSlide(1, true);
            }
        }
 indexExe) {
            for (let i = 0; i                 shiftSlide(-1, true);
            }
        }
    
        $(document).on('keydown', function(event) {
            if (event.key == "Escape") {
                retourALaNormale();
            }
        });
    
    }
    
    function creerBoitesEtGroupes(quelleProp) {
        /* on filtre les données globales et
           on mélange les propositions aléatoirement */
 d.exergue == quelleProp);
    
        /* on range tout ce petit monde par ordre de gauche à droite */
 ordreGaucheDroite.indexOf(a.candidat) - ordreGaucheDroite.indexOf(b.candidat));
    
        var boite = "",
            themesTemp = [],
 c);
        /* en attendant qu'il soit vraiment candidat */
    
        /* on se met de côté les propositions par exergue */
        dataSelect[quelleProp] = dataTemp;
        combienDeBoites = 0;
        $.each(dataTemp, function(i, d) {
    
            if (d.position != null) {
                combienDeBoites++;
    
                if (themesTemp.indexOf(d.theme_1) == -1) {
                    themesTemp.push(d.theme_1);
                }
"
"
                if (portraits[d.candidat]) {
"
                } else {
"
                }
"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
 Lire la suite"
"
"
    
                /* on retire les candidats qui ont une proposition */
                var placeTemp = totalCandidatsTemp.indexOf(d.candidat);
= 0) {
                    totalCandidatsTemp.splice(placeTemp, 1)
                }
 (Math.random() > .5) ? 1 : -1);
    
    
    
            }
        })
        return [boite, themesTemp, totalCandidatsTemp, combienDeBoites]
    }
    
    /* avant toute chose, on crée notre dictionnaire des exergues, et des candidats */
    
    
    var dicoExergues = {},
        dicoCandidats = [],
        candidatsPresents = [],
        themesPresents = [],
        sommaireArray = [],
        sommaireDico = {},
        sommaireParTheme = {};
    
    $.each(all_data, function(i, d) {
        /* on vérifie les Exerguess et qui a une proposition */
        if (d.exergue) {
            if (!dicoExergues[d.exergue]) {
                dicoExergues[d.exergue] = []
            }
            if (dicoExergues[d.exergue].indexOf(d.candidat) == -1) {
                dicoExergues[d.exergue].push(d.candidat)
            }
        }
        /* on agrège nos candidats histoire d'avoir
        une liste de tout le monde*/
        if (dicoCandidats.indexOf(d.candidat) == -1 && d.candidat != null) {
            dicoCandidats.push(d.candidat)
        }
    })
    
    var m = d3.map(exergues, function(d, i) {
        if (d.exergue != undefined) return d.exergue;
    });
    
    /* on range les candidats */
 a.split(" ")[1].localeCompare(b.split(" ")[1]))
    
    /* on vide la div de filtrage et on mesure le menu du haut*/
    $("#panneau .filtrage").empty();
    $("#panneau .filtrage").css("padding", decalHaut + "px 1rem 0 1rem")
    
    /* on checke ceux qui sont au moins trois et on crée les boîtes */
    $.each(dicoExergues, function(exe, qui) {
= combienExergues) {
            var texteExergue = m.get(exe).texte,
                regrouperInfos = creerBoitesEtGroupes(exe),
                boitesHTML = regrouperInfos[0],
                themesBoites = regrouperInfos[1],
                pasdepropBoites = regrouperInfos[2],
                totalBoites = regrouperInfos[3],
 e.exergue).indexOf(exe);
    
            /* on met de côté les exergues qui sont valides */
            sommaireArray.push(exe);
    
            /* le html */
            html = ""
"
"
" + marcheDuMonde(exe) + ""
            if (texteExergue) {
" + marcheDuMonde(texteExergue) + ""
            }
"
"
            html += boitesHTML
"
    
 0) {
"
Pas de proposition connue à ce jour"
"
                $.each(pasdepropBoites, function(i, nom) {
"
                    if (biographies[nom].url) {
"
                    }
                    if (portraits[nom]) {
"
                    } else {
"
                    }
" */
"
                })
"
"
            }
"
    
            /* on regroupe tous les grands thèmes + on prépare le sommaire */
            $.each(themesBoites, function(i, d) {
                if (themesPresents.indexOf(d) == -1) {
                    themesPresents.push(d)
                    sommaireParTheme[d] = []
                }
                if (!sommaireDico[exe]) {
                    sommaireDico[exe] = []
                }
                if (sommaireDico[exe].indexOf(d) == -1) {
                    sommaireDico[exe].push(d)
                }
            })
    
            $("#total_comparateur").append(html)
    
            /* on sort Masonry             var containerTemp = "#props" + indexRangement;
            $(containerTemp).masonry();
    
            $(containerTemp).masonry({
                itemSelector: ".actif",
                percentPosition: true,
                horizontalOrder: true,
                gutter: 10
            });
        }
    })
    
    
    
    /* on ajoute les thématiques au filtrage et on envoie*/
 a.localeCompare(b))
    
Filtrer les thèmes  Effacer×"
"
    
    $.each(themesPresents, function(i, d) {
"
"
"
" + d + ""
"
"
    })
    
    /* la liste des candidats */
Filtrer les candidats   Effacer";
    
    $.each(dicoCandidats, function(i, candidat) {
"
"
        if (portraits[candidat]) {
"
        } else {
"
        }
"
"
"
"
"
"
"
            /* on pousse les candidats dans les filtres tant qu'on y est */
        candidatsPresents.push(candidat)
    });
    
    
    $.each(sommaireDico, function(key, d) {
        sommaireParTheme[d[0]].push(key)
    })
    
    var ordreThemes = ["Politique", "Social", "Société", "Sécurité", "Education", "Economie", "Environnement", "Europe", "International", "Culture"],
Comparateur de programmesSélectionnez les propositions listées ci-dessous pour y accéder directement";
    
    
    $.each(ordreThemes, function(i, themeSommaire) {
        liste = sommaireParTheme[themeSommaire];
 0) {
" + eAccent(themeSommaire) + "";
        }
        $.each(liste, function(i, d) {
" + d;
";
        })
    })
    
+ Tout voir"
    $("#liste_exergues").html(sommaire);
    
    $("#dec_maj").html("mis à jour le " + maj.replace(/ /g, " "));
    
    $("#liste_exergues .explications").on("click", function() {
        $(this).hide()
    })
    
" + tick + " Valider les filtres";
    /* on envoie tout le tableau de filtrage */
    $("#panneau .filtrage").html(fi)
    
    /* on range les grandes thématiques selon leur classement défini */
    var resultat = $('#total_comparateur .contenant_exergue, #total_comparateur .hr').sort(function(a, b) {
        var contentA = parseInt($(a).data('rangement'));
        var contentB = parseInt($(b).data('rangement'));
 contentB) ? 1 : 0;
    });
    
    $('#total_comparateur').html(resultat);
    
    /* on ajoute le bouton en bas pour les filtres  */
Filtrez et affinez")
    
    $("#d_filtre").css("left", "calc(50% - " + ($("#d_filtre").outerWidth() / 2) + "px)")
    
    /* l'événement au clic sur le détail */
    $("#total_comparateur .boite .voirledetail").on("click", function() {
        var c = $(this),
            quelExe = c.data("exergue"),
            quelCand = c.data("candidat");
        creerDetail(quelExe, quelCand);
    })
    
    $("#derriere, #panneau .christian, #panneau .boutondubas").on("click", function() {
        retourALaNormale();
    })
    
    function retourALaNormale() {
        $("#panneau .filtrage").addClass('inactif');
        $("#panneau").removeClass("actif")
        $(".contenant_carrousel").empty();
        $("#derriere").fadeOut();
        $("body").removeClass("noscroll");
    }
    
    /* on crée l'événement sur le filtrage */
    $("#d_filtre").on("click", function() {
        $("#derriere").fadeToggle()
        $("#panneau").toggleClass("actif")
        $("body").toggleClass("noscroll");
        if (mobileDec) {
            $("#panneau .filtrage").css("width", vw + "px")
        }
        $("#panneau .filtrage").toggleClass('inactif');
    })
    
    /* pour remonter en haut */
    $("#d_remonter").on("click", function() {
        $('html, body').animate({
            scrollTop: $("#liste_exergues").offset().top - decalHaut
        }, 'slow');
        setTimeout(function() {
            $("#d_remonter").fadeOut()
        }, 700);
    })
    
    /* on crée l'événement sur les filtres par candidat */
    $("#panneau .on_off input").on("change", function() {
        /* on doit laisser au moins deux candidats… */
= 2) {
    
            cand = $(this).parent().data("candidat");
            check = $(this).is(':checked');
            if (check == false) {
                indexTemp = candidatsPresents.indexOf(cand);
                candidatsPresents.splice(indexTemp, 1);
            }
            if (check == true) {
                candidatsPresents.push(cand);
            }
        } else {
            /* … sinon on recoche */
            $(this).prop('checked', true);
        }
        montrerCacher("candidats");
    
    })
    
    
    /* l'événement sur les thématiques */
    $("#panneau .contenant_themes .theme_filtre input").on("change", function() {
        temSellock = $(this).parent().data("theme");
        check = $(this).is(':checked');
    
= 1) {
            if (check == false) {
                indexTemp = themesPresents.indexOf(temSellock);
                themesPresents.splice(indexTemp, 1);
            }
            if (check == true) {
                themesPresents.push(temSellock);
            }
        } else {
            $(this).prop('checked', true);
    
        }
        montrerCacher("themes");
    })
    
    
    /* l'événement pour remettre les filtres à zéro */
    $("#panneau span.effacer").on("click", function() {
        aZero($(this).data("quoi"));
    })
    
    
    
    /* l'événement pour le sommaire */
    
    $(".ex_sommaire").on("click", function() {
        e = $(this).data("sommaire")
            /* on scrolle */
        $('html, body').animate({
            scrollTop: $(".contenant_exergue[data-exergue='" + e + "']").offset().top - decalHaut
        }, 'slow');
    
        setTimeout(function() {
            $("#d_remonter").fadeIn()
        }, 700);
    
    })
    
    function aZero(quoi) {
        if (quoi == "candidats") {
            $("#panneau .on_off input:checkbox:not(:checked)").each(function() {
                candTemp = $(this).parent().data("candidat");
                candidatsPresents.push(candTemp)
                $(this).prop("checked", true)
            })
            montrerCacher("candidats");
    
        }
        if (quoi == "themes") {
            $("#panneau .contenant_themes  input:checkbox:not(:checked)").each(function() {
                temTemp = $(this).parent().data("theme");
                themesPresents.push(temTemp)
                $(this).prop("checked", true)
            })
            montrerCacher("themes");
            montrerCacher("candidats");
        }
    }
    
    function montrerCacher(quoidonc) {
        if (quoidonc == "themes") {
            /* la boucle */
            $("#total_comparateur .contenant_exergue").each(function() {
    
                /* la deuxième partie sur les thématiques */
                var e = $(this),
                    themesLocaux = e.data("filtres").split(","),
                    cacherCombien = 0;
    
                /* le contenant des propositions et l'élément dans le sommaire */
                var containerTemp = "#" + $(this).find(".contenant_propositions").attr("id"),
                    sommaireTemp = "#liste_exergues .ex_sommaire[data-identification=" + $(this).attr("id") + "]";
                $.each(themesLocaux, function(i, d) {
                    if (themesPresents.indexOf(d) == -1) {
                        cacherCombien++
                    }
                })
    
                if (cacherCombien == themesLocaux.length) {
                    $(sommaireTemp).fadeOut()
                    $(this).slideUp()
                } else {
                    $(sommaireTemp).fadeIn()
                    $(this).slideDown()
                }
            })
            setTimeout(function() {
                $("#themes_nb").html("(" + $("#total_comparateur .contenant_exergue:visible").length + ")")
            }, 500);
        }
    
        if (quoidonc == "candidats") {
            $("#total_comparateur .contenant_exergue").each(function() {
                var containerTemp = "#" + $(this).find(".contenant_propositions").attr("id");
                /* d'abord sur  les candidat·e·s */
                $(this).find(".contenant_propositions .boite").each(function() {
                    var candBoucle = $(this).data("candidat");
                    if (candidatsPresents.indexOf(candBoucle) == -1) {
                        $(this).addClass("inactive").removeClass("actif")
                    } else {
                        $(this).removeClass("inactive").addClass("actif")
                    }
                })
    
                /* on réorganise avec Masonry */
                $(containerTemp).masonry();
    
                $(containerTemp).masonry("destroy");
    
                $(containerTemp).masonry({
                    itemSelector: ".actif",
                    percentPosition: true,
                    horizontalOrder: true,
                    gutter: 10
                });
            })
            setTimeout(function() {
                $("#candidats_nb").html("(" + candidatsPresents.length + ")");
            }, 500);
        }
    }
    
    function scrollMobile() {
        /* les thématiques collées en haut  */
        var stickyHeaders = (function() {
            var $window = $(window),
                $stickies;
            var load = function(stickies) {
 0) {
                    $stickies = stickies.each(function() {
');
                        $thisSticky
                            .data('originalPosition', $thisSticky.offset().top)
                            .data('originalHeight', $thisSticky.outerHeight())
                            .parent()
                            .height($thisSticky.outerHeight());
                    });
                    $window.off("scroll.stickies").on("scroll.stickies", function() {
                        _whenScrolling();
                    });
                }
            };
    
            var _whenScrolling = function() {
                $stickies.each(function(i) {
                    var $thisSticky = $(this),
                        $stickyPosition = $thisSticky.data('originalPosition');
                    if ($stickyPosition                         var $nextSticky = $stickies.eq(i + 1),
                            $nextStickyPosition = $nextSticky.data('originalPosition') - $thisSticky.data('originalHeight');
                        $thisSticky.addClass("fixed");
                    } else {
                        var $prevSticky = $stickies.eq(i - 1);
                        $thisSticky.removeClass("fixed");
                    }
                });
            };
            return {
                load: load
            };
        })();
        stickyHeaders.load($(".followMeBar"));
    }
    
    /* l'événement au scroll pour masquer ou pas la flèche */
    if (!mobileDec) {
        var position = $(window).scrollTop();
        $(window).scroll(function() {
            var scroll = $(window).scrollTop();
 position) {
                $("#d_remonter").fadeOut(200)
            } else {
                $("#d_remonter").fadeIn(200)
            }
            position = scroll;
        });
    } else {
        scrollMobile();
    }
    
    $("#liste_exergues .davantage").on("click", function() {
        $("#liste_exergues").toggleClass("cacherliste")
        $("#liste_exergues .degrade").fadeToggle()
    
        /* on change le texte du bouton */
        $(this).html((($("#liste_exergues .davantage").text() == "+ Tout voir") ? "– Montrer moins" : "+ Tout voir"))
    
        if (mobileDec) {
            scrollMobile();
        }
    })
    
    /* on ajoute le nombre de bazar au lancement */
    $("#candidats_nb").html("(" + candidatsPresents.length + ")");
    $("#themes_nb").html("(" + $("#total_comparateur .contenant_exergue:visible").length + ")")
                        


Comment nous avons travaillé


Ce comparateur synthétise les propositions figurant sur les sites officiels des candidats, complétées par certaines interventions médiatiques majeures ou des précisions  que nous avons demandées, au début de février, à leurs équipes de campagne respectives.
Nous avons défini une centaine de thèmes, mais nous n’affichons que ceux qui mettent en regard les propositions d’au moins quatre candidats. Le programme complet de chacun d’entre eux est disponible en cliquant sur son nom.
Les candidats et les thématiques sont amenés à évoluer au fil de la campagne. Cet article est le fruit d’un travail collectif. Si vous constatez une erreur, vous pouvez la signaler à : comparateur2022@lemonde.fr.




<article-nb="2022/02/18/19-16">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Sur Netflix, la série sentimentale et féministe met en scène une Egypte que l’on ne voit pas au cinéma, prospère et paisible. Mais comment faire la part du rêve ?
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    03:20    Vidéos Provocations et bombardements : semaine de tensions entre Kiev et Moscou                    01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Culture       Séries         Pause séries : « Ola cherche sa voie », une Egypte de luxe et de volupté   Chronique        Thomas Sotinel        Sur Netflix, la série sentimentale et féministe met en scène une Egypte que l’on ne voit pas au cinéma, prospère et paisible. Mais comment faire la part du rêve ?   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au centre, Nasreen (Nada Moussa, à gauche) et Ola (Hend Sabri, à droite) dans « Ola cherche sa voie », sur Netflix.  SIMA DIAB                   CHRONIQUE          Dans quel pays vit-elle, Ola ? Sa géographie est faite de banlieues paisibles et cossues dont les longs trottoirs sont bordés, d’un côté de 4x4, et de l’autre de villas d’un mauvais goût discret, de centres commerciaux de style californien, d’écoles et de cliniques aussi privées les unes que les autres… Si l’on n’y a pas mis les pieds récemment, comment savoir s’il s’agit de la même Egypte que filment les rares épigones de Youssef Chahine qui alimentent le circuit des festivals, Yousry Nasrallah, Mohamed Diab ou Omar El Zohairy (dont le premier film, Plumes (Feathers), présenté à Cannes en juillet 2021, sort en salle mercredi 23 mars) ? La pauvreté, la violence, la corruption, l’emprise de la religion sur la vie quotidienne qui alimentent ces fictions sont absentes du monde d’Ola.           On découvrira une représentation de la vie rêvée des riches Egyptiens, assez séduisante pour que Netflix, qui est en train d’étoffer sa production en langue arabe, ait accepté de financer cette série          Il n’empêche, elle cherche sa voie, et on peut prendre quelques heures pour la suivre dans sa quête d’identité, si l’on est prêt à endurer les ingrédients les plus sirupeux de ce drame sentimental, à supporter les impressionnants accès de faiblesse d’une mise en scène qui oscille entre roublardise hollywoodienne et souvenirs des fictions – films et séries – produites dans les studios d’Etat il y a des décennies. On découvrira une représentation inédite sur nos écrans de la vie rêvée des riches Egyptiens, assez séduisante pour que Netflix, qui est en train d’étoffer sérieusement sa production en langue arabe, ait accepté de financer cette série.          L’héroïne d’Ola cherche sa voie n’est pas une inconnue pour les téléspectateurs égyptiens. Il y a dix ans, dans Je veux me marier, elle approchait la trentaine et cherchait désespérément un époux. Elle avait alors déjà les traits de l’actrice tunisienne Hend Sabri, devenue star sur les bords du Nil. C’est cette dernière qui est à l’origine de la résurrection d’Ola, qu’elle a proposée à Netflix.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La star Hend Sabri séduite par un rôle de femme « ordinaire »                 Dix ans et deux enfants après Je veux me marier, Hisham (Hani Adel), le séduisant psychologue qu’Ola avait épousé, lui annonce qu’il s’ennuie en sa compagnie et qu’il va divorcer. Ce qui a servi de point de départ à des centaines de fictions de par le monde. Sauf qu’ici, il manque tant de clés à l’ignorant de l’Egypte d’aujourd’hui (moi, en l’occurrence) qu’il se trouve à chercher sa voie dans cette fiction, comme l’héroïne. Car enfin, ce divorce très doux (pas de violence, ni physique, ni verbale, des conditions matérielles qui préservent le confort des unes et des autres) ressemble terriblement à une répudiation.        Il vous reste 48.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/18/pause-series-ola-cherche-sa-voie-une-egypte-de-luxe-et-de-volupte_6114249_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: \u00ab\u00a0Ola cherche sa voie\u00a0\u00bb, une Egypte de luxe et de volupt\u00e9","dateCreated":"2022-02-18T12:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-18T12:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Sur Netflix, la s\u00e9rie sentimentale et f\u00e9ministe met en sc\u00e8ne une Egypte que l\u2019on ne voit pas au cin\u00e9ma, prosp\u00e8re et paisible. Mais comment faire la part du r\u00eave\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/b1d258c_29329069-fo-210609-unit-14073-rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-17">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les nouveaux usages linguistiques, tel que le pronom neutre « iel », sont en cours d’adoption et d’expérimentation sur les campus français. Faute de mode d’emploi, les enseignants improvisent.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Études sup             Le pronom neutre se faufile à l’université      Les nouveaux usages linguistiques, tel que le pronom neutre « iel », sont en cours d’adoption et d’expérimentation sur les campus français. Faute de mode d’emploi, les enseignants improvisent.          Par Clémentine Gallot         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                PATRICK GEORGE/IKON IMAGES               En novembre 2021, Le Petit Robert annonçait l’ajout, dans la version numérique du dictionnaire, du pronom neutre de la troisième personne « iel ». Si le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, s’est inquiété d’une tentative de « triturer la langue », ce pronom, longtemps réservé aux cercles militants, est en cours d’adoption par un certain nombre de jeunes étudiants.          « On sent un intérêt montant des étudiants et étudiantes pour ces questions », confirme Florence Damour, déléguée responsabilité sociétale à l’université de Lorraine. Engagée dans une politique d’inclusion, l’université diffuse régulièrement des vidéos de sensibilisation, notamment sur le sujet de la non-binarité (personnes qui ne s’identifient ni au genre masculin ni au genre féminin).          Un terme que Bex, 23 ans, en histoire de l’art, a découvert à l’occasion d’une réunion de l’association étudiante LGBT Jules et Julies à l’université Jean-Jaurès, à Toulouse. « J’ai pris conscience de mon identité de genre pendant mes années universitaires. Quand on me disait que j’étais une fille, cela ne me plaisait pas, je trouvais cela réducteur. Dans nos cercles amicaux, on est presque tous et toutes non binaires et on utilise des néopronoms », précise Bex, qui laisse le choix à ses interlocuteurs d’user alternativement des trois pronoms (il, elle et « iel »).          Les rudiments de l’inclusivité          En France, l’utilisation du pronom neutre dans l’enseignement supérieur varie selon les établissements, à titre de comparaison, la pratique est largement répandue en français au Québec ou en anglais, aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni. « A HEC Paris, le campus est plutôt anglophone, donc quand je discute avec des Anglo-Saxons, je leur dis d’utiliser le pronom neutre “they” ou “them” pour s’adresser à moi », détaille Nolwenn, 19 ans, qui se définit comme transgenre et non binaire.          Ces nouveaux usages linguistiques émergent également par l’entremise des cursus en sciences sociales. « Nous lisons de plus en plus de mémoires de sciences humaines qui utilisent à l’écrit des néologismes (“iels”, “celleux”) », détaille Marion Paoletti, chargée de mission égalité à l’université de Bordeaux. Dans les filières études de genre, certains enseignants affichent même leurs pronoms dans la signature des mails. Chargée de TD en filière arts du spectacle à la fac de Caen, Léa Dabrowski a appris les rudiments de l’inclusivité lors de ses études en genre et cinéma. Depuis, elle a pris le pli : « Je demande aux élèves, en début de semestre, d’indiquer leurs pronoms sur la fiche d’appel, afin de les genrer correctement », explique-t-elle.        Il vous reste 48.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/18/le-pronom-neutre-se-faufile-a-l-universite_6114274_4401467.html"},"headline":"Le pronom neutre\u00a0se faufile \u00e0 l\u2019universit\u00e9","dateCreated":"2022-02-18T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-18T15:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["\u00c9tudes sup","M Campus","Dossier Campus"],"description":"Les nouveaux usages linguistiques, tel que le pronom neutre \u00ab\u00a0iel\u00a0\u00bb, sont en cours d\u2019adoption et d\u2019exp\u00e9rimentation sur les campus fran\u00e7ais. Faute de mode d\u2019emploi, les enseignants improvisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Gallot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/1482/0/3732/1866/1342/696/60/0/0e6492d_996631420-pns-4092244.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-18">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Face à une flambée de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le président chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l’épidémie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                                             International       Hongkong             La chef de Hongkong sommée par Xi Jinping de contrôler l’épidémie de Covid-19      Face à une flambée de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le président chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l’épidémie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h31, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des patients sont allongés sur des lits d’hôpital dans une zone d’attente temporaire à l’extérieur du centre médical Caritas, à Hongkong, le 16 février 2022.  VINCENT YU / AP               Le président chinois, Xi Jinping, est intervenu d’une manière tout à fait inhabituelle, mercredi 16 février, pour rappeler à l’ordre les dirigeants de Hongkong, et tout particulièrement la chef de l’exécutif, Carrie Lam, dont la gestion de l’épidémie de Covid-19 est plus chaotique qu’en Chine populaire.          « Les autorités de Hongkong doivent prendre toutes les mesures nécessaires [pour contrôler la cinquième vague]. Hongkong doit donner la priorité à la stabilisation et au contrôle de la situation du Covid avant toute autre chose. Ce sont les autorités locales qui endosseront toute la responsabilité de la gestion de cette crise », a déclaré le président chinois, cité en « une » de deux journaux prochinois du territoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, le désarroi des « ex-covidés » contraints à l’isolement                 Des images choquantes, illustrant le manque de préparation à cette situation de crise qui s’annonçait pourtant depuis des mois, ont été publiées dans tous les medias et sur Internet : elles montrent des patients, pour la plupart âgés, allongés sur des brancards ou assis sur des fauteuils, condamnés à attendre en plein air, et parfois sous la pluie, avant leur prise en charge. « Cela fait déjà plusieurs jours que l’on a tous ces patients en attente. Ils ont entendu ordre et contre-ordre sur ce qu’ils devaient faire en cas de test positif, mais nous n’avons tout simplement pas assez de lits », explique Polly, infirmière aux urgences de l’hôpital Caritas, qui n’a pas souhaité communiquer son nom.          Décès de deux enfants          Cet épisode calamiteux confirme l’impasse de la stratégie zéro Covid – qui consiste à isoler chaque cas et à mettre en quarantaine les cas contacts pour contenir tout nouveau foyer de contamination –, maintenue à tout prix par Hongkong. Mais la région administrative spéciale n’en a tout simplement pas les moyens : les sept hôpitaux publics réservés aux patients atteints du Covid sont déjà saturés, alors que la vague d’Omicron semble loin d’avoir atteint son pic. Avec 6 100 nouveaux cas confirmés jeudi, outre 6 300 autres cas probables, Hongkong a plus de personnes infectées en un jour qu’elle n’en avait totalisé en deux ans.          Le nombre total de décès avait plafonné à 213 cas depuis plus de six mois mais, en quelques jours, le bilan a soudain atteint les 259, avec, entre autres victimes, deux enfants âgés de 3 et 4 ans. La situation est d’autant plus sérieuse que les personnes âgées restent très peu vaccinées : à peine 30 % des plus de 70 ans ont reçu deux doses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les hamsters, nouvelles cibles de la politique zéro Covid de Hongkong                 Une délégation du gouvernement s’est rendue, samedi, à Shenzhen, pour demander de l’aide à la Chine, notamment en ce qui concerne l’augmentation des capacités de dépistage. Une nouvelle organisation de gestion de la crise a été mise sur pied. Mais cette semonce de M. Xi à l’intention de Carrie Lam a surpris, non seulement parce qu’il est rare que les instructions du président soient rendues publiques dans leur version brute, mais aussi en raiison du ton particulièrement franc de ses injonctions.        Il vous reste 54.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/18/la-chef-de-hongkong-sommee-par-xi-jinping-de-controler-l-epidemie-de-covid-19_6114208_3210.html"},"headline":"La chef de Hongkong somm\u00e9e par Xi Jinping de contr\u00f4ler l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19","dateCreated":"2022-02-18T09:31:14+01:00","datePublished":"2022-02-18T09:31:14+01:00","dateModified":"2022-02-18T09:34:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Chine","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"Face \u00e0 une flamb\u00e9e de contaminations dues au variant Omicron dans le territoire, le pr\u00e9sident chinois sermonne Carrie Lam, dont la gestion chaotique de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie perturbe la vie quotidienne des Hongkongais.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/19/0/3744/1872/1342/696/60/0/54e47e1_957666588-092113.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/18/19-19">
<filnamedate="20220218"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220218"><AAMMJJHH="2022021819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Mali    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    Crise ukrainienne    JO de Pékin 2022    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Scandale Orpea    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Le chômage au plus bas, Florian Philippot jette l’éponge, Jean-Yves Le Drian étrille le PS... Les infos politiques du jour                   Le Monde & Vous Comparateur de programmes de la présidentielle : comment « Le Monde » a-t-il travaillé ?                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Présidentielle : dans la campagne Pécresse, un bien encombrant Eric Ciotti                   Les Décodeurs Présidentielle 2022 : visualisez les temps de parole de chaque candidat dans les médias             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Grève à la RATP : malgré des bouchons importants, Paris n’a pas été paralysé vendredi matin                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Qui donc peut encore se réjouir de créations d’emplois si ceux-ci engendrent insécurité économique et impossibilité de survivre ? »   Florence Jany-Catrice Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:59    Vidéos Mali : Emmanuel Macron annonce la fin de l’opération « Barkhane »                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La dette, angle mort de la campagne                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Vital mais longtemps délaissé, le RER B est devenu un enfer pour ses usagers                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Dominique Schnapper : « Lorsque les préjugés à l’encontre des minorités, comme les juifs, se manifestent, la citoyenneté est remise en cause »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Paroles d’enfants : « Si t’es tout seul et que t’as ton doudou, t’es pas tout seul »   Juliette Prouteau               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Vitrine du cinéma d’auteur étranger à Tokyo, Iwanami Hall va fermer                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Des monts et merveilles », d’Isabelle Spaak : ce géant doux, mon grand frère                   Culture « Wagner, l’armée de l’ombre de Poutine », sur France 5 : un an d’enquête sur la trace des mercenaires russes                   Culture A Paris, le Bus Palladium, club mythique de Pigalle, ferme ses portes en mars             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je suis une femme libre et hyperloyale à la fois » : pour la présidentielle, Audrey Pulvar apporte son soutien à la neutralité                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les crêpes beurre-sucre : la recette d’Hélène Pietrini             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Energie : « Tempête financière pour l’éolien en mer »   Chronique            Philippe Escande        Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Le métier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont méfiants, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h54, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un parc éolien offshore en mer du Nord, en mai 2019.  PAUL ELLIS / AFP               Pertes & profits. Après le calme plat, la tempête. A l’automne 2021, une accalmie soudaine en mer du Nord a donné le signal de la plus grave crise énergétique que l’Europe ait connue depuis 1973. En cette mi-février, le baromètre vire plutôt vers la tempête. Toute l’Europe du Nord attend avec inquiétude l’arrivée de l’ouragan Eunice, qui a contraint le Royaume-Uni et le nord de la France à se placer en alerte maximale. Un test de plus pour les gigantesques champs d’éoliennes qui parsèment désormais la mer du Nord. Mais pour ces moulins démesurés, culminant, pour les plus grands, à plus de 150 mètres de hauteur, la tempête est aussi financière.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eolien : en Ecosse, « les énergies renouvelables, c’est maintenant et massivement »                 Les leaders du secteur en Europe sont à la peine. Avec seulement trois acteurs non chinois de taille mondiale (Vestas, Siemens et GE), les résultats ne sont pas au rendez-vous. Le danois Vestas a prévenu que, en 2022, sa marge bénéficiaire serait au maximum de 4 % et pourrait tutoyer le zéro. L’allemand Siemens Gamesa anticipe, lui, une marge négative de 4 % cette année. Début février, le patron a été évincé par les actionnaires. Il faut dire que les chéris de la Bourse ne le sont plus vraiment. En un an, le cours de l’action Siemens Gamesa a perdu la moitié de sa valeur, et Vestas a plongé de 40 % depuis ses plus hauts de novembre 2020. Sans parler des déboires du parapétrolier italien Saipem, dont la reconversion dans l’éolien est en train de prendre l’eau, au large de l’Ecosse, dans un projet géant conduit par EDF.          Fabrication éclatée          La cause de tous ces malheurs, dans un domaine pourtant en forte croissance, est l’inflation. Une seule éolienne géante peut contenir plus de 1 500 tonnes d’acier et de béton. L’envolée des prix du métal a pris à revers des fabricants prisonniers de contrats de long terme. Or, à l’inverse des industriels de l’automobile ou de la consommation, ils n’ont pas pu transférer les hausses de prix aux clients. De plus, la fabrication est éclatée entre les producteurs de pales, de nacelles, de générateurs et autres composants électriques, nécessitant une longue chaîne logistique, au moment où le prix du transport maritime grimpe au plafond. Selon Ben Backwell, le représentant du secteur au niveau mondial, cité par le Financial Times, les prix du fret ont été multipliés par six depuis début 2020, ceux de l’acier ont grimpé de 50 % et ceux du cuivre de 60 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au large de Saint-Nazaire, le premier parc éolien sort de mer                 Résultat de tout cela, des coûts en hausse en 2022 pour l’éolien offshore. Une première. Un métier peu rentable, des prix qui explosent, des investisseurs méfiants au moment où les Etats réduisent les subventions ou les suppriment… la transition énergétique, qui mise beaucoup sur cette activité, entre dans une zone de gros temps.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/18/energie-tempete-financiere-pour-l-eolien-en-mer_6114236_3234.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0Temp\u00eate financi\u00e8re pour l\u2019\u00e9olien en mer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-18T10:54:51+01:00","datePublished":"2022-02-18T10:54:51+01:00","dateModified":"2022-02-18T11:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Europe","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les leaders du secteur en Europe sont \u00e0 la peine. Le m\u00e9tier est peu rentable, les prix explosent et les investisseurs sont m\u00e9fiants, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/18/486/0/5004/2499/1342/696/60/0/cc8fbb1_188315771-000-1gg5gj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
