<FILE-date="2022/09/13/19">

<article-nb="2022/09/13/19-1">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Euthanasie légalisée en 2021 en Espagne, premier suicide assisté en Italie en juin… Alors qu’Emmanuel Macron a annoncé, mardi, le lancement d’une convention citoyenne sur la fin de vie, après la remise d’un avis du Comité consultatif national d’éthique, le point sur les « avancées » et les débats dans les pays voisins de la France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Fin de vie             Fin de vie : dans les pays européens, des évolutions récentes      Euthanasie légalisée en 2021 en Espagne, premier suicide assisté en Italie en juin… Alors qu’Emmanuel Macron a annoncé, mardi, le lancement d’une convention citoyenne sur la fin de vie, après la remise d’un avis du Comité consultatif national d’éthique, le point sur les « avancées » et les débats dans les pays voisins de la France.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante), Thomas Wieder(Berlin, correspondant), Olivier Bonnel(Rome, correspondance) et Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Emmanuel Macron, qui a annoncé, mardi 13 septembre, le lancement d’une convention citoyenne sur la fin de vie, a précisé, lors d’une rencontre avec des journalistes de l’Association de la presse présidentielle, lundi soir, qu’il regardait « le modèle belge mais pas du coup comme un modèle qui serait à calquer » – une nuance, alors qu’il avait dit, lors de la campagne présidentielle, être favorable à une évolution de la France dans cette direction. Le chef de l’Etat a ajouté ne pas être « à l’aise avec le modèle suisse, qui est vraiment un suicide assisté ». L’assistance au suicide n’est pénalement réprimée en Suisse que lorsqu’elle est motivée par un mobile « égoïste », selon le code pénal. Elle est, en général, apportée par des associations qui définissent les conditions d’éligibilité des demandeurs.          Ces dernières années, plusieurs voisins européens de la France ont modifié leur législation, après de longues discussions, et sans cesse la question d’une évolution des droits se pose, ici ou là. Le Comité consultatif national d’éthique l’a d’ailleurs rappelé dès l’introduction de son avis, rendu public mardi. Tour d’horizon des « avancées » et des débats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : Emmanuel Macron face à une délicate réforme sociétale                 Belgique et Pays-Bas : une aide à mourir ancienne, et de nouveaux débats          La Belgique, qui a légalisé sous conditions l’euthanasie en 2002, est un exemple dont des gouvernements français successifs ont dit vouloir s’inspirer. La loi prévoit que le patient doit se trouver dans « une situation médicale sans issue » et faire état d’« une souffrance, psychique ou physique, constante ou insupportable ». Les personnes, majeures et conscientes, doivent formuler une demande « volontaire, réfléchie et répétée ».               La loi ne limite donc pas le recours aux malades en phase terminale. Le médecin doit avoir plusieurs entretiens avec son patient et récolter l’avis de deux confrères, dont au moins un psychiatre, et, le cas échéant, de proches désignés par le malade. Le contrôle et l’évaluation de la pratique ont été confiés à une commission pluridisciplinaire.          La loi a été complétée, en 2014, par des dispositions concernant les enfants gravement malades, en phase terminale, affrontant des souffrances physiques « insupportables ». L’enfant doit introduire une demande et les deux parents doivent marquer leur accord. Contrairement aux Pays-Bas voisins, premier Etat européen à avoir légiféré sur la fin de vie, les législateurs belges n’ont pas fixé de limite d’âge (12 ans au minimum, selon la loi néerlandaise), estimant que la capacité de discernement d’un enfant ne dépendait pas de son âge. Elle doit, en revanche, être évaluée par un pédopsychiatre ou un psychologue.        Il vous reste 73.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/13/fin-de-vie-dans-les-pays-europeens-des-evolutions-recentes_6141472_3224.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: dans les pays europ\u00e9ens, des \u00e9volutions r\u00e9centes","dateCreated":"2022-09-13T18:16:47+02:00","datePublished":"2022-09-13T18:16:47+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:17:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fin de vie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Euthanasie l\u00e9galis\u00e9e en\u00a02021 en Espagne, premier suicide assist\u00e9 en Italie en juin\u2026 Alors qu\u2019Emmanuel Macron a annonc\u00e9, mardi, le lancement d\u2019une convention citoyenne sur la fin de vie, apr\u00e8s la remise d\u2019un avis du Comit\u00e9 consultatif national d\u2019\u00e9thique, le\u00a0point sur les \u00ab\u00a0avanc\u00e9es\u00a0\u00bb et les d\u00e9bats dans les pays voisins de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Bonnel","description":"Rome, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/3900/1950/1342/671/60/0/8141436_1663084896591-000-15m4ep.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-2">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La publication en 2016 de l’ouvrage « Les Dévots du bouddhisme », mettant en lumière certaines dérives dans des communautés liées au bouddhisme tibétain, a libéré la parole sur un sujet tabou, estime son autrice, l’anthropologue Marion Dapsance. La diffusion, sur Arte, du documentaire « Bouddhisme, la loi du silence », en est une nouvelle illustration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde des religions        Télévisions & Radio             « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »      La publication en 2016 de l’ouvrage « Les Dévots du bouddhisme », mettant en lumière certaines dérives dans des communautés liées au bouddhisme tibétain, a libéré la parole sur un sujet tabou, estime son autrice, l’anthropologue Marion Dapsance. La diffusion, sur Arte, du documentaire « Bouddhisme, la loi du silence », en est une nouvelle illustration.          Propos recueillis par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sogyal Rinpoché (1947-2019), accusé de nombreuses dérives, a très largement contribué à la diffusion du bouddhisme tibétain en Occident. Ici le 17 octobre 2003 au Palais Omnisports de Paris-Bercy.  JOEL ROBINE / AFP               Marion Dapsance, docteur en anthropologie, a publié en 2016 un ouvrage intitulé Les Dévots du bouddhisme (Max Milo), enquête de terrain sur la « réinvention de la pratique de la méditation » dans des centres bouddhistes tibétains présents en France, en Europe et aux Etats-Unis.          L’ouvrage montre comment les étudiants de certains centres sont progressivement conduits à adhérer non seulement aux pratiques traditionnelles du bouddhisme tibétain, qui incluent dévotion au maître, rituels ésotériques, croyance dans des divinités et des démons, mais aussi parfois à subir certaines dérives mystificatrices et autoritaires de la part d’enseignants dépourvus d’éthique. Humiliations, coups, culte de la personnalité…           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/13/19-3">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Deux ONG américaines de défense des droits de l’homme ont saisi, lundi 12 septembre, le pôle crimes contre l’humanité du tribunal de Paris. Leur plainte vise les responsables de l’opération antiterroriste « Sirli », qui aurait causé la mort de civils.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Egypte             Affaire « Sirli » : deux ONG déposent plainte, à Paris, contre l’Egypte et la France      Deux ONG américaines de défense des droits de l’homme ont saisi, lundi 12 septembre, le pôle crimes contre l’humanité du tribunal de Paris. Leur plainte vise les responsables de l’opération antiterroriste « Sirli », qui aurait causé la mort de civils.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président français Macron et le président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi (à gauche) à l’Elysée, à Paris, le 22 juillet 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               L’affaire « Sirli », que les autorités françaises s’efforcent d’étouffer depuis sa révélation, en novembre 2021, fait désormais l’objet d’une plainte devant la justice française. Deux ONG américaines de défense des droits de l’homme, Egyptians Abroad for Democracy et Codepink, ont saisi, lundi 12 septembre, le pôle crimes contre l’humanité du tribunal judiciaire de Paris.          Leur plainte contre X, pour « crimes contre l’humanité et torture ayant été commis par des responsables égyptiens » et « complicité de crimes contre l’humanité par des responsables français », vise les architectes de l’opération antiterroriste baptisée « Sirli ». Conduite par des militaires français en partenariat avec l’armée égyptienne, durant la seconde moitié des années 2010, cette mission aurait débouché sur des frappes meurtrières contre des civils.          Opération détournée          L’accusation repose sur des documents classés secret-défense de la direction du renseignement militaire (DRM) français, divulgués par le site d’informations Disclose, dont le ministère des armées n’a pas contesté l’authenticité. Ces documents établissent qu’à partir de 2015, dans le cadre de la coopération sécuritaire nouée entre Paris et Le Caire, un appareil de surveillance aérien, opéré par des agents de la DRM, a traqué les infiltrations djihadistes dans le désert entre la Libye et l’Egypte, pour le compte de l’armée égyptienne.               Mais, si l’on en croit les rapports de la DRM publiés par Disclose, l’opération conjointe a été peu à peu détournée de sa vocation antiterroriste par les autorités égyptiennes, à des fins de répression interne. Les informations fournies par l’avion français auraient été exploitées par le régime du président Abdel Fattah Al-Sissi pour mener des attaques contre des réseaux ordinaires de trafiquants d’armes, de drogues ou de migrants. Sur la base des documents qu’il s’est procurés, Disclose affirme que « les forces françaises auraient été impliquées dans au moins dix-neuf bombardements contre des civils.                           Lire le récit (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’Egypte a détourné l’aide militaire antiterroriste française pour cibler des réseaux de trafiquants                 Le gouvernement français a rejeté ces accusations en bloc. Ministre des affaires étrangères lorsque l’enquête de Disclose est sortie, mais ministre des armées lorsque l’opération « Sirli » a été mise sur les rails, Jean-Yves Le Drian a reconnu la coopération sécuritaire avec le pouvoir égyptien, tout en affirmant que « le processus d’échange des données est construit de telle manière qu’elles ne peuvent servir à guider des frappes ».           Les ONG américaines veulent ouvrir le débat sur les dangers de la coopération avec un régime autocratique et répressif comme celui du Caire        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/13/affaire-sirli-deux-ong-deposent-plainte-a-paris-contre-l-egypte-et-la-france_6141464_3210.html"},"headline":"Affaire \u00ab\u00a0Sirli\u00a0\u00bb\u00a0: deux ONG d\u00e9posent plainte, \u00e0 Paris, contre l\u2019Egypte et la France","dateCreated":"2022-09-13T17:59:09+02:00","datePublished":"2022-09-13T17:59:09+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:42:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egypte"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","International","Le Monde Afrique","Egypte"],"description":"Deux ONG am\u00e9ricaines de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme ont saisi, lundi 12\u00a0septembre, le p\u00f4le crimes contre l\u2019humanit\u00e9 du tribunal de Paris. Leur plainte vise les responsables de l\u2019op\u00e9ration antiterroriste \u00ab\u00a0Sirli\u00a0\u00bb, qui aurait caus\u00e9 la mort de civils.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/59/0/4852/2426/1342/671/60/0/aa72657_1663080091049-000-32f79pv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-4">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Environ 10 % à 15 % de ces tumeurs digestives pourraient être d’abord traitées par des immunothérapies. Cette approche a donné de bons résultats dans une étude préliminaire, présentée en congrès le 11 septembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Cancer             Cancer du côlon : une nouvelle stratégie pour limiter la chirurgie      Environ 10 % à 15 % de ces tumeurs digestives pourraient être d’abord traitées par des immunothérapies. Cette approche a donné de bons résultats dans une étude préliminaire, présentée en congrès le 11 septembre.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Après deux ans de pandémie, la grand-messe de la Société européenne d’oncologie médicale (ESMO) retrouvait une édition en présentiel, comme son pendant américain, l’ASCO, en juin. Du 9 au 13 septembre, plus de 23 000 oncologues, chercheurs et industriels se rassemblaient à Paris autour des dernières avancées de la science et de la prise en charge des cancers. « Il y avait une joie de se retrouver, c’était palpable », témoigne la professeure Caroline Robert, cheffe du service de dermatologie à Gustave-Roussy (IGR), à Villejuif (Val-de-Marne).          Que retenir de ce foisonnement de nouveautés, alors que des centaines d’orateurs se sont succédé ? Une percée, peut-être, qui concerne certains cancers du côlon ou du rectum, troisièmes tumeurs en fréquence en France. Elle pourrait, en effet, changer la donne, à terme, pour les patients concernés, en leur épargnant des chirurgies mutilantes. Un espoir à confirmer, car il s’agit encore d’une étude menée sur un petit nombre de patients, 112 au total.          Pourtant, quand Myriam Chalabi, de l’Institut néerlandais du cancer à Amsterdam, a dévoilé ces premiers résultats dans le grand auditorium du congrès, dimanche 11 septembre, la salle a applaudi sans même attendre la fin de l’exposé, dérogeant ainsi à la coutume.          Régression de 95 % des tumeurs          Il faut d’abord savoir que le traitement standard des patients atteints d’un cancer du côlon non métastatique est la chirurgie, suivie ou non d’une chimiothérapie, selon les cas. Mais, ici, les patients ont d’abord été traités pendant quatre semaines par une série d’immunothérapies, puis ils ont été opérés une à deux semaines plus tard. L’examen des pièces opératoires révèle qu’au total 95 % des tumeurs ont régressé de 90 %, et 99 % de plus de 50 %. Par comparaison, quand ce type de patients reçoit, avant la chirurgie, une chimiothérapie conventionnelle, seules 5 % à 7 % des tumeurs régressent de plus de 50 %.               Cette avancée ne concerne cependant qu’une fraction – de 10 % à 15 % – des cancers du côlon non métastatiques. Il s’agit de tumeurs qui présentent des anomalies du génome particulières, nommées « instabilité des microsatellites ». Elles résultent d’une défaillance du système de réparation de l’ADN (dMMR), lors de sa duplication. Un tiers de ces anomalies est lié à une maladie héréditaire, le syndrome de Lynch, connu pour augmenter le risque de cancers du côlon, de l’utérus et des ovaires.          « Ce traitement pourrait concerner plusieurs centaines de patients par an, même en ne comptant que les cancers localisés liés à une défaillance du système de réparation d’ADN. Le cancer colorectal, en effet, est très fréquent, avec 43 000 nouveaux cas par an en France », explique Pauline Vaflard, oncologue médicale à l’Institut Curie (Paris).        Il vous reste 57.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/13/cancer-du-colon-une-nouvelle-strategie-pour-limiter-la-chirurgie_6141462_1650684.html"},"headline":"Cancer du c\u00f4lon\u00a0: une nouvelle strat\u00e9gie pour limiter la chirurgie","dateCreated":"2022-09-13T17:30:06+02:00","datePublished":"2022-09-13T17:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Cancer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Cancer","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Environ 10\u00a0% \u00e0 15\u00a0% de ces tumeurs digestives pourraient \u00eatre d\u2019abord trait\u00e9es par des immunoth\u00e9rapies. Cette approche a donn\u00e9 de bons r\u00e9sultats dans une \u00e9tude pr\u00e9liminaire, pr\u00e9sent\u00e9e en congr\u00e8s le 11\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/23/408/0/4896/2448/1342/671/60/0/316d16a_19129-h2sjmd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-5">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Pour la première fois en quarante ans, l’archipel connaît une décrue démographique. La pénurie de main-d’œuvre touche tous les secteurs mais en particulier celui de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie              La Nouvelle-Calédonie en manque de bras      Pour la première fois en quarante ans, l’archipel connaît une décrue démographique. La pénurie de main-d’œuvre touche tous les secteurs mais en particulier celui de la santé.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’unité Covid-19 du centre hospitalier territorial Gaston-Bourret, à Nouméa, le 30 septembre 2021.  THEO ROUBY / AFP               C’est l’archipel du plus beau lagon du monde et de la langueur océanienne. Pourtant, la Nouvelle-Calédonie ne donne plus envie. « Je cherche trois responsables administratif et financier depuis huit mois. Je ne trouve personne, c’est un cauchemar de recruter », témoigne Romain Babey, le dirigeant d’une entreprise de produits d’hygiène et vice-président de la Fédération des industries de Nouvelle-Calédonie (FINC).          Son cas n’est pas isolé. A la tête d’une des principales agences de recrutement de Nouméa, Danièle Brault-Delahaie a sous le coude des offres en pagaille. « On me demande des ingénieurs, des comptables, des financiers, des mécaniciens, des chauffeurs, des maçons, des techniciens informatique, des échafaudeurs, des responsables RH… Même de simples vendeuses », égrène cette dynamique quinqua, dont les offres « à partir du bac ont augmenté de 30 % ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Nouvelle-Calédonie, le ton vire à l’aigre                 Cette disette de bras n’est pas due à une effervescence de l’économie – le PIB de l’archipel est en recul depuis trois ans –, mais à une décrue démographique. Pour la première fois en quarante ans, l’Institut de la statistique et des études économiques (ISEE) a observé un solde migratoire négatif de 10 600 personnes lors du recensement de 2019, comparé à celui de 2014. Et le phénomène se confirme au fil des ans, de sorte que les experts chiffrent aujourd’hui l’exode à « environ 17 000 personnes » en huit ans, pour les trois-quarts non natives de Nouvelle-Calédonie. « La vie économique a toujours été faite de hauts et de bas, mais c’est la première fois que je vois un phénomène lourd et installé depuis environ cinq ans. Il n’y a plus les mouvements [de population] avec la métropole comme auparavant, et les étudiants calédoniens n’ont pas envie de revenir faute de perspective », s’inquiète Danièle Brault-Delahaie.           &rfextension=SNIPPET


<article-nb="2022/09/13/19-6">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Geneviève Chêne avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Justice : la directrice générale de Santé publique France relaxée      Geneviève Chêne avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 16h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Geneviève Chêne, directrice générale de SPF, lors d’une audition devant une commission d’enquête du Sénat sur la gestion de la pandémie par les institutions de l’État, à Paris, le 16 septembre 2020.  ALAIN JOCARD / AFP               Directrice générale de Santé publique France (SPF) depuis 2019, Geneviève Chêne a été relaxée, mardi 13 septembre, des chefs de « harcèlement moral » et de « dénonciation calomnieuse » par la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris. En première ligne dans la gestion de l’épidémie de Covid-19, Mme Chêne n’a pas assisté au délibéré du tribunal. A l’instar de trois médecins légistes bordelais et du CHU de Bordeaux, elle avait été citée à comparaître, en avril, par la médecin Karine Dabadie.          Cette dernière reprochait aux prévenus d’avoir contribué à son éviction, en décembre 2019, du poste de responsable de l’unité médico-judiciaire et du Centre d’accueil d’urgence des victimes d’agression (Cauva) rattaché au pôle de santé publique du CHU de Bordeaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, la directrice générale de Santé publique France se défend d’avoir contribué à rétrograder une consœur                 Le tribunal a également relaxé les docteurs Larbi Benali, Julien Comte et Edouard Bontoux, ainsi que le CHU de Bordeaux dans la mesure où les infractions présumées n’étaient pas « suffisamment caractérisées ».               « Cette décision ne signifie pas que les prévenus se sont comportés de manière adéquate ou juste à votre égard. Votre préjudice a été énorme en termes de santé et sur le plan professionnel », a nuancé la présidente de la 31e chambre en s’adressant à Mme Dabadie, blême à la barre.          Atmosphère délétère          L’audience d’avril avait mis en exergue l’atmosphère délétère qui a longtemps prévalu au sein de l’unité médico-judiciaire Cauva de Bordeaux, minée par des conflits internes et des haines recuites. Mme Dabadie avait notamment pointé une note cosignée, le 30 octobre 2019, par Mme Chêne, alors à la tête du pôle de santé publique du CHU de Bordeaux, et destinée au directeur général du CHU ainsi qu’au président de la commission médicale d’établissement. Dans ce document étaient notifiés les reproches formulés contre Mme Dabadie : « attitudes peu confraternelles », « management révélant des pratiques contestables ».          La note aurait fait écho à des griefs qui auraient été émis par trois médecins légistes, reçus ce 30 octobre 2019 par Mme Chêne, nommée la veille « DG » de SPF par un décret d’Emmanuel Macron.              A l’audience, Geneviève Chêne avait contesté les accusations portées à son encontre. Son avocat, Paul-Albert Iweins, avait souligné que sa cliente avait « fait son devoir de fonctionnaire comme cette unité ne fonctionnait pas » en alertant la direction générale du CHU, « l’échelon décisionnaire », sur le cas de Mme Dabadie. « La solution la plus simple aurait été de dire : “Je ne m’en occupe pas, je laisse ça à mes successeurs au moment de ma nomination à Santé publique France” », avait ajouté l’ex-bâtonnier de Paris.        Il vous reste 11.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/13/justice-la-directrice-generale-de-sante-publique-france-relaxee_6141453_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: la directrice g\u00e9n\u00e9rale de Sant\u00e9 publique France relax\u00e9e","dateCreated":"2022-09-13T16:44:07+02:00","datePublished":"2022-09-13T16:44:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Genevi\u00e8ve Ch\u00eane avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9nonciation calomnieuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/423/0/5075/2537/1342/671/60/0/e45399a_1663078162844-000-8q396n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-7">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Une étude réalisée par l’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions (CNRS) estime que la proportion des emplois salariés dont l’activité principale est en lien avec les mathématiques représente 13 % des postes, soit 3,3 millions de personnes, et 18 % du PIB.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Mathématiques             Comment les maths irriguent de plus en plus l’économie      Une étude réalisée par l’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions (CNRS) estime que la proportion des emplois salariés dont l’activité principale est en lien avec les mathématiques représente 13 % des postes, soit 3,3 millions de personnes, et 18 % du PIB.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’usage des maths ne se résume pas aux quelque 3 500 professionnels, chercheurs et enseignants-chercheurs, dans des laboratoires.  ROBYN BECK / AFP               « Sauver les maths ! », avaient lancé une trentaine de grands patrons français en mars dans une tribune de l’hebdomadaire Challenges, inquiets pour l’avenir de leurs affaires à cause des effets négatifs de la réforme du lycée dans cette discipline. Ce 13 septembre, une étude réalisée par l’Institut national des sciences mathématiques et de leurs interactions du CNRS (Insmi) avec le cabinet McKinsey rappelle à quel point cette inquiétude est justifiée tant l’économie française dépend des maths. Selon ces experts, la proportion des emplois salariés dont l’activité principale est en lien avec les mathématiques représente 13 % des postes, soit 3,3 millions de personnes, et 18 % du PIB, soit 381 milliards d’euros, en 2019. Soit plus de deux fois le secteur du tourisme en France.                           Lire aussi :  Mathématiques à l’école : comment l’écart de niveau entre filles et garçons se creuse dès le CP                 C’est que les maths ne se résument pas aux quelque 3 500 professionnels, chercheurs et enseignants-chercheurs, dans des laboratoires. On les trouve pratiquées à plus ou moins haute intensité dans des secteurs comme la finance, la sécurité des transactions numériques et bancaires par la cryptographie, l’intelligence artificielle, l’imagerie médicale ou satellite… Cette diversité explique d’ailleurs que le poids économique de la discipline augmente. En 2012, dernier chiffre fourni par l’étude précédente de 2015, 12 % des emplois étaient liés aux maths, et 16 % du PIB. « Cette étude montre en quoi les maths sont importantes pour la société et la croissance des entreprises », rappelle Christophe Besse, directeur de l’Insmi.          Personnel hospitalier          Ce chiffrage a été obtenu par la même méthode suivie pour une évaluation du Royaume-Uni en 2010, ou des Pays-Bas en 2011 ou de la France en 2012. Elle consiste à estimer pour chaque profession « le poids des mathématiques dans leur activité et leur formation, et le type de mathématiques utilisé », puis à faire la somme pondérée pour tous les salariés et enfin à estimer la valeur ajoutée totale de ces emplois dans l’économie.               Des professions comme comptable ou cadre financier de grandes entreprises, ingénieur de maintenance, technicien de la logistique… ont un poids de 100 % (ils utilisent tous les jours des maths), quand d’autres, comme un architecte salarié, comptent pour 50 %, ou 5 % pour un personnel hospitalier de catégorie A. Plus précisément, 1,1 million de personnes sont « impliquées dans la production et l’application de recherche en mathématiques » grâce aux métiers spécialisés, ingénieurs en finance, informaticiens…           « Cette étude doit servir à alerter les décideurs politiques et le monde de l’industrie sur la situation » Stéphane Jaffard, professeur        Il vous reste 42.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/comment-les-maths-irriguent-de-plus-en-plus-l-economie_6141447_3234.html"},"headline":"Comment les maths irriguent de plus en plus l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-09-13T16:05:17+02:00","datePublished":"2022-09-13T16:05:17+02:00","dateModified":"2022-09-13T17:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Sciences","Math\u00e9matiques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Une \u00e9tude r\u00e9alis\u00e9e par l\u2019Institut national des sciences math\u00e9matiques et de leurs interactions (CNRS) estime que la proportion des emplois salari\u00e9s dont l\u2019activit\u00e9 principale est en lien avec les math\u00e9matiques repr\u00e9sente 13\u00a0% des postes, soit 3,3\u00a0millions de personnes, et 18\u00a0% du PIB.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/3b4771b_1663077426412-000-1wi7km.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-8">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Au Chili le 4 septembre, mais aussi au Kansas en août, les citoyens consultés par référendum se sont montrés plus modérés que leurs représentants, analyse, dans une tribune au « Monde », Gilles Mentré, président de l’association Electis et conseiller métropolitain (LR) du Grand Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Face à la polarisation politique croissante, le recours à la démocratie directe permet une décompression salutaire »   Tribune        Gilles Mentré   Président de l’association Electis        Au Chili le 4 septembre, mais aussi au Kansas en août, les citoyens consultés par référendum se sont montrés plus modérés que leurs représentants, analyse, dans une tribune au « Monde », Gilles Mentré, président de l’association Electis et conseiller métropolitain (LR) du Grand Paris.   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le résultat du référendum chilien du 4 septembre a été sans appel : à plus de 62 %, les Chiliens ont rejeté la Constitution proposée par l’Assemblée, qu’ils avaient eux-mêmes élue il y a un an. Faut-il y voir une incohérence ? Serait-ce la preuve que le référendum est un instrument dangereux et que l’Assemblée constituante ou le Parlement chilien auraient dû valider eux-mêmes le texte ?          Beaucoup ont été tentés par cette conclusion. Le Monde lui-même, dans son éditorial du 6 septembre (« Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle »), s’est inquiété d’un scrutin qui aurait été marqué par la « désinformation » et la « propagande du pire », dressant un parallèle avec le référendum britannique sur le Brexit. Et d’avancer que les électeurs auraient moins voulu sanctionner le projet qu’exprimer leur mécontentement « conjoncturel » face à la crise migratoire que traverse le pays.           « Il ne s’agit pas ici de discuter le bien-fondé des nouveaux droits que s’apprêtait à reconnaître la nouvelle Constitution, mais de constater qu’ils ne correspondent pas à l’aspiration de la majorité des Chiliens »          Une autre lecture est possible. Au Chili comme ailleurs, les électeurs ne sont pas nécessairement des enfants turbulents répondant toujours à côté de la question faute de la comprendre. Le scrutin référendaire a vu le peuple chilien exprimer non son incompétence, mais sa modération.               En 2019, à plus de 79 %, il avait voté pour remplacer la Constitution actuelle héritée du régime de Pinochet, encore marquée par une idéologie ultralibérale.          En 2022, il a dit non à un nouveau projet qui portait cette fois l’empreinte de la gauche radicale.          Il ne s’agit pas ici de discuter le bien-fondé des nouveaux droits que s’apprêtait à reconnaître la nouvelle Constitution, depuis le caractère multinational de l’Etat chilien jusqu’à la reconnaissance de la nature ou des animaux comme sujets de droit, mais de constater qu’ils ne correspondent pas, factuellement, à l’aspiration de la majorité des Chiliens. Le président, Gabriel Boric, lui-même s’est d’ailleurs montré beaucoup plus réceptif aux résultats que la presse étrangère, annonçant qu’il allait travailler à un nouveau projet qui « reflète la majorité » (littéralement, en espagnol, qui « interprète la majorité »).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le référendum peut-il être démocratiquement correct ?                 Le même message a été envoyé par le Kansas (Etats-Unis) au début du mois d’août. Interrogés par référendum sur la possibilité de modifier la Constitution de cet Etat américain pour permettre au Congrès de légiférer plus durement sur l’avortement, après que la Cour suprême a cassé l’arrêt Roe v. Wade, les électeurs ont répondu non. La surprise a été totale.        Il vous reste 62.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/face-a-la-polarisation-politique-croissante-le-recours-a-la-democratie-directe-permet-une-decompression-salutaire_6141443_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la polarisation politique croissante, le recours \u00e0 la d\u00e9mocratie directe permet une d\u00e9compression salutaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T15:30:16+02:00","datePublished":"2022-09-13T15:30:16+02:00","dateModified":"2022-09-13T15:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au Chili le 4\u00a0septembre, mais aussi au Kansas en ao\u00fbt, les citoyens consult\u00e9s par r\u00e9f\u00e9rendum se sont montr\u00e9s plus mod\u00e9r\u00e9s que leurs repr\u00e9sentants, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Gilles Mentr\u00e9, pr\u00e9sident de l\u2019association Electis et conseiller m\u00e9tropolitain (LR) du Grand Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Mentr\u00e9 ","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019association Electis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/2427/0/3512/1756/1342/671/60/0/59921a8_1663066054966-pns-2104901.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-9">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Il est urgent de penser un numérique sobre et de garantir une alternative humaine au numérique pour tous les services publics, plaident, dans une tribune au « Monde », dix représentants des collectivités territoriales membres du collectif Belle Alliance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Vie en ligne         « Pour un numérique social et responsable au service des citoyens, et non l’inverse »   Tribune        Collectif        Il est urgent de penser un numérique sobre et de garantir une alternative humaine au numérique pour tous les services publics, plaident, dans une tribune au « Monde », dix représentants des collectivités territoriales membres du collectif Belle Alliance.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    D’ici à la fin de l’année, l’Etat souhaite atteindre 100 % de la dématérialisation des services publics. Cet objectif se heurte à une réalité, chiffrée dans le rapport « Dématérialisation des services publics : trois ans après, où en est-on ? » publié en février par le Défenseur des droits : environ 13 millions de personnes en France sont touchées par l’illectronisme, essentiellement les seniors et les plus précaires.          Plus nombreux encore sont ceux qui restent démunis face aux démarches administratives en ligne, par manque d’équipement informatique, d’accès à des réseaux de qualité, d’accompagnement ou de clés de compréhension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                 Selon le même rapport, 15 % des Français n’ont toujours pas un accès Internet à leur domicile, et ce chiffre s’élève à 25 % pour les bénéficiaires des minima sociaux, selon un récent rapport du Défenseur des droits. La crise sanitaire et le distanciel généralisé qu’elle a entraîné ont été un véritable révélateur des inégalités entre les citoyens. La fermeture des guichets d’accueil physique a marqué une rupture dans la continuité de l’accès aux droits : la hausse des réclamations adressées au Défenseur des droits concernant les droits des usagers aux services publics le démontre.          Protection des données et cybersécurité          Face à cette urgence et dans une configuration inédite, dix associations représentant les collectivités territoriales et leurs groupements, réunies en un collectif dénommé Belle Alliance, ont présenté le manifeste « Pour réussir la transformation numérique responsable dans les territoires ».               Les élus locaux le réclament, car c’est indispensable pour ceux qui restent les plus éloignés des nouvelles technologies : il est urgent de penser un numérique sobre et de garantir une alternative humaine au numérique pour tous les services publics, de sanctuariser des espaces physiques d’accueil, de rétablir les plates-formes téléphoniques. La dématérialisation se fait au service du citoyen dès lors qu’elle est raisonnée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Covid-19 a accéléré le déploiement d’outils numériques pour l’accès aux services publics                 Pour un numérique social et responsable au service des citoyens, et non l’inverse, les services publics de proximité doivent en outre permettre un accompagnement des personnes aux usages numériques, porté par des agents publics formés. C’est l’un des prérequis pour fonder la confiance des citoyens envers le numérique.          Mais il faut aussi renforcer l’indispensable protection des données et la cybersécurité, associer les citoyens et la société civile aux questions éthiques, sociétales et économiques posées par ces technologies. Enfin, il convient de définir clairement les conditions de définition et de protection de l’« identité numérique », essentielles dans le déploiement des dispositifs France Connect et Mon espace santé, notamment.        Il vous reste 47.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/pour-un-numerique-social-et-responsable-au-service-des-citoyens-et-non-l-inverse_6141426_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour un num\u00e9rique social et responsable au service des citoyens, et non l\u2019inverse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-13T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9conomie","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Exclusion","Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il est urgent de penser un num\u00e9rique sobre et de garantir une alternative humaine au num\u00e9rique pour tous les services publics, plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dix repr\u00e9sentants des collectivit\u00e9s territoriales membres du collectif Belle Alliance.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/488/0/5017/2508/1342/671/60/0/18ddf3c_1663061342660-pns-3484283.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-10">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’élu a été placé en garde à vue quelques heures, mardi, après que « Mediapart » a révélé l’existence d’enregistrements dans lesquels il envisage d’exploiter une vidéo compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : le maire, Gaël Perdriau, visé par une procédure d’exclusion par Les Républicains      L’élu a été placé en garde à vue quelques heures, mardi, après que « Mediapart » a révélé l’existence d’enregistrements dans lesquels il envisage d’exploiter une vidéo compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.          Par Julien Lemaignen et Sarah Belouezzane (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gaël Perdriau, maire de Saint-Etienne, lors de la première réunion du conseil municipal après son élection, le 4 avril 2014.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Les jours de Gaël Perdriau au sein des Républicains (LR) sont comptés. Certes, le maire de Saint-Etienne avait pris ses distances avec le parti de droite. Mais LR a annoncé, mardi 13 septembre, qu’il ferait l’objet d’une procédure d’exclusion. La veille, captations sonores à l’appui, Mediapart avait publié la suite de ses révélations selon lesquelles l’élu aurait fait pression sur son ancien premier adjoint, Gilles Artigues, un centriste connu comme catholique conservateur, en menaçant de révéler une vidéo le montrant avec un escort, dans un hôtel parisien lors de l’hiver 2014-2015, et se prêtant à un massage érotique.            Le parquet de Lyon a signalé à l’Agence France-Presse (AFP) que M. Perdriau a été placé en garde à vue mardi, avec quatre membres de son équipe : son directeur de cabinet, Pierre Gauttieri, un adjoint municipal siégeant à la région, Samy Kéfi-Jérôme, et son ex-compagnon Gilles Rossary-Lenglet – qui auraient organisé la rencontre entre M. Artigues et l’escort –, ainsi que la directrice adjointe de cabinet Claire Vocanson. La garde à vue de M. Perdriau a été levée vers 14 heures, a indiqué à l’AFP son avocat, Me Christophe Ingrain, précisant que son client n’avait pas été mis en examen ni placé sous contrôle judiciaire.                             Lire aussi :  Chantage à Saint-Etienne : « Mediapart » publie des enregistrements du maire Gaël Perdriau et de son directeur de cabinet                   « S’il revient désormais à la justice (…) de se prononcer sur la culpabilité et le degré d’implication de M. Perdriau, Les Républicains ne peuvent que condamner les méthodes ignobles utilisées par le maire de Saint-Etienne à l’encontre d’un rival politique », écrit LR dans un communiqué. La présidente du mouvement, Annie Genevard, a déjà lancé la procédure d’exclusion. « Les révélations d’hier, avec les enregistrements, confirment l’implication de Perdriau et de son entourage. Nous sommes respectueux de l’Etat de droit », confie-t-elle au Monde.                 Et de préciser qu’elle s’est prononcée favorablement à la demande d’exclusion formulée par la fédération LR de la Loire, « qui sera entérinée par le prochain bureau politique ». Selon nos informations, M. Perdriau n’était plus à jour de sa cotisation d’élu : il n’était donc que simple adhérent du parti, ce qui devrait faciliter son exclusion.            « La violence, la brutalité »            « Nous avions déjà privé Perdriau de toute responsabilité au sein du mouvement, en raison de ses prises de position politiques et de ses déclarations en faveur d’Emmanuel Macron », rappelle Mme Genevard. Concernant les accusations dont il fait l’objet, « c’est une histoire incroyable : la violence, la brutalité des propos du directeur de cabinet, et aussi celle de Perdriau, révèlent des mœurs politiques qui sont gravissimes, et qui déshonorent le mandat et les responsabilités que Gaël Perdriau occupe », argue Mme Genevard.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Aurélien Pradié se pose en candidat du renouvellement                   Selon Mediapart, lors d’échanges avec son ex-premier adjoint, enregistrés par ce dernier, le maire de Saint-Etienne évoque auprès de son ancien allié politique le fait qu’il pourrait faire diffuser la vidéo à caractère sexuel « avec parcimonie », dans « de petits cercles », ce qui aurait pour conséquence de briser sa réputation.                De son côté, le directeur de cabinet du maire, Pierre Gautierri, menace à plusieurs reprises Gilles Artigues dans ces enregistrements. Il fait savoir qu’il ne s’interdit pas d’exploiter cette vidéo, y compris auprès des parents d’élèves des établissements où sont scolarisés les enfants de la victime. Lors d’un autre échange, alors que le premier adjoint dénonce le chantage politique dont il s’estime victime, passible, répète-t-il, de deux ans de prison, M. Gauttieri lui répond : « Si le fait que j’aille en taule vous fait tomber parce que vous passez pour une vieille pédale sur le retour, je n’en ai aucun problème. »            Information judiciaire ouverte            Mardi, avant le placement de M. Perdriau en garde à vue, son premier adjoint, Jean-Pierre Bergé, avait fait savoir par voie de presse que le maire de Saint-Etienne était « actuellement auditionné à sa demande sur Lyon » avec les membres de son cabinet, « pour que la vérité éclate », face aux accusations de chantage qui le visent. Le maire lui avait fait part « avec sérénité » de ces auditions, a-t-il précisé. Contactés par Mediapart à l’occasion d’un premier article sur ce dossier, MM. Perdriau et Gauttieri s’étaient défendus de toute implication, disant ne pas avoir la moindre connaissance d’une vidéo compromettant M. Artigues.            Le parquet de Lyon a ouvert une information judiciaire sur cette affaire début septembre. Cette enquête pour « atteinte à l’intimité de la vie privée, chantage aggravé, soustraction de bien public par une personne chargée d’une fonction publique, abus de confiance et recel de ces infractions » a été lancée à la suite d’une plainte de M. Artigues.                Les cadres de LR n’avaient pas de mots assez durs, mardi, contre leur futur ex-camarade. « Il n’est pas digne de porter l’écharpe de la République, et le fait qu’il la garde jette l’opprobre sur ses 35 000 collègues qui se dévouent sans compter pour leurs administrés », a commenté Pierre-Henri Dumont, député du Pas-de-Calais, auprès du Monde. Pour lui, « s’il ne démissionne pas de son mandat, le conseil des ministres doit le destituer ». Quant à Rachida Dati, la maire du 7e arrondissement de la capitale, elle a fustigé sur Twitter des « méthodes de nature criminelle » qui « doivent mobiliser la classe politique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                   Après la démission de Christian Jacob au lendemain des élections législatives, Les Républicains doivent élire leur nouveau président en décembre, et les trois candidats déclarés se sont empressés de conspuer Gaël Perdriau. Bruno Retailleau, le patron des sénateurs de droite, a ainsi évoqué « le plus profond des dégoûts » sur Twitter, ajoutant : « Ce type d’individus fait honte à la droite et à la République. »            « Ignoble Perdriau », a écrit, pour sa part, Eric Ciotti, le député des Alpes-Maritimes, sur le réseau social. Pour lui, « ce donneur de leçons montre le visage terrifiant de la pire des abjections. (…) La justice doit être implacable ». « Les agissements mafieux de Gaël Perdriau sont intolérables pour notre famille politique comme pour notre vie publique, a jugé, quant à lui, Aurélien Pradié, député du Lot et secrétaire général de LR. Avec Christian Jacob, nous l’avions déjà démis de ses fonctions nationales. (…) Il doit être et sera exclu. Dehors ! »                 Julien Lemaignen et  Sarah Belouezzane (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/les-republicains-veulent-exclure-rapidement-gael-perdriau-le-maire-de-saint-etienne-mis-en-cause-pour-des-pressions-politiques_6141408_823448.html"},"headline":"Chantage \u00e0 la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: le\u00a0maire, Ga\u00ebl Perdriau, vis\u00e9 par une proc\u00e9dure d\u2019exclusion par Les\u00a0R\u00e9publicains","dateCreated":"2022-09-13T11:45:13+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:45:13+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:00:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"L\u2019\u00e9lu a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en garde \u00e0 vue quelques heures, mardi, apr\u00e8s que \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 l\u2019existence d\u2019enregistrements dans lesquels il envisage d\u2019exploiter une vid\u00e9o compromettante pour faire pression sur son ancien premier adjoint.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Lemaignen"}
,{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/53e13d1_1663084354246-050749.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-11">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La Commission s’apprête à dévoiler une procédure pour maintenir ouvert le marché et maintenir les chaînes d’approvisionnement en cas d’urgence à l’échelle européenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Union européenne             Pour faire face à de futures pénuries, l’Europe veut se doter d’un nouvel instrument de gestion de crise      La Commission s’apprête à dévoiler une procédure pour maintenir ouvert le marché et maintenir les chaînes d’approvisionnement en cas d’urgence à l’échelle européenne.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Comment répondre à une pénurie soudaine de masques ? Et à l’absence de respirateurs ? Comment faire pour que la liberté de circulation ne soit pas interrompue en Europe ? Avec le Covid-19, la Commission européenne s’est retrouvée aux premières loges d’une crise inédite, totalement démunie. « Nous avons dû improviser avec des moyens artisanaux, se rappelle un haut fonctionnaire. En quelques heures, nous avons mis en place une cellule de crise et nous passions notre temps au téléphone avec des industriels, avec les ministères, les chefs d’Etat. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sévères sur la gestion du Covid-19, les Européens souhaitent davantage de coopération au sein de l’UE                 Alors, pour ne pas être pris une nouvelle fois au dépourvu, Bruxelles souhaitait se doter d’un mécanisme de réaction rapide en cas de fermeture intempestive des frontières intérieures ou de pénurie de certains biens jugés essentiels pour le continent. Cet instrument d’urgence pour maintenir le marché unique et la libre circulation des personnes, des biens et des services doit être dévoilé cette semaine.               « Nous avons appris [pendant la pandémie] que, pour garder nos chaînes d’approvisionnement ouvertes et garantir l’accès aux biens essentiels, nous devions nous doter d’outils que nos partenaires ont, mais qui nous manquent aujourd’hui », rappelle Thierry Breton, le commissaire européen chargé du marché intérieur.          Modes vigilance puis urgence          Ses services se sont donc inspirés des systèmes de réserve stratégique développés au Japon et en Corée du Sud, ou encore du fonctionnement de la loi sur la production de défense américaine, qui permet, notamment, au président des Etats-Unis d’obliger les entreprises à donner priorité à certaines commandes.          Dans le détail, ce règlement prévoit la création d’un comité consultatif formé de représentants des Etats membres, de la Commission et d’experts (industriels, partenaires sociaux, observateurs, etc.), afin d’assister l’institution communautaire à toutes les étapes. Ensuite, un mécanisme en trois temps est anticipé. Hors crise, la Commission devra préparer et contrôler le marché dans les secteurs les plus critiques pour l’Union européenne (UE), comme les médicaments ou l’alimentation.              Dans un deuxième temps, en cas de pénurie importante de certains biens critiques, la Commission passera en mode vigilance, et pourra demander aux Etats de constituer des stocks de certains produits, voire pourra lancer, toujours en accord avec les Etats, des achats communs, comme il le fait déjà avec les vaccins, par l’intermédiaire l’Autorité européenne de préparation et de réaction en cas d’urgence sanitaire.        Il vous reste 18.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/pour-faire-face-a-de-futures-penuries-l-europe-veut-se-doter-d-un-nouvel-instrument-de-gestion-de-crise_6141395_3234.html"},"headline":"Pour faire face \u00e0 de futures p\u00e9nuries, l\u2019Europe veut se doter d\u2019un nouvel instrument de gestion de crise","dateCreated":"2022-09-13T11:09:53+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:09:53+02:00","dateModified":"2022-09-13T11:10:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La Commission s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9voiler une proc\u00e9dure pour maintenir ouvert le march\u00e9 et maintenir les cha\u00eenes d\u2019approvisionnement en cas d\u2019urgence \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/365/0/4336/2168/1342/671/60/0/6cb9a4c_1663051633118-000-323q9cz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-12">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Des parents sont contraintes d’engager leur propre AESH dit privé, souvent par le biais d’associations, avec l’accord des rectorats ou des chefs d’établissement. Au risque de la rupture d’égalité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Éducation       Handicap             Face aux défaillances de l’Etat, des accompagnants privés pour les élèves en situation de handicap      Des parents sont contraintes d’engager leur propre AESH dit privé, souvent par le biais d’associations, avec l’accord des rectorats ou des chefs d’établissement. Au risque de la rupture d’égalité.          Par Carla Monaco         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  AUREL               « Bonjour, nous recherchons une AESH privée pour accompagner notre enfant pour l’année scolaire 2022-2023. Nous proposons un contrat en milieu scolaire et des heures en plus en dehors si possible. » Bien avant la rentrée, les petites annonces de parents à la recherche d’accompagnants d’élèves en situation de handicap (AESH) fleurissaient sur plusieurs groupes Facebook. Comme pour les enseignants, le métier d’accompagnant souffre d’un manque d’attractivité.          L’annonce, en juillet, par le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, du recrutement de 4 000 AESH à la rentrée 2022 n’a pas résolu entièrement le problème. Le 1er septembre, de nombreux enfants à besoins éducatifs particuliers (BEP, selon la terminologie officielle), pourtant notifiés d’un accompagnement par la Maison départementale des personnes handicapées, se sont retrouvés seuls, sans AESH, au risque de voir leur accès en classe entravé. Selon une enquête du syndicat des chefs d’établissement (SNPDEN-UNSA), publiée mardi 13 septembre, 44 % des personnels de direction du second degré manquaient d’au moins un AESH pour accompagner leurs élèves au moment de la rentrée.               Face aux carences de l’Etat, des familles recherchent par elles-mêmes, ou par le biais d’associations, des AESH dits privés. « Nous étions obligés car la directrice nous a dit que notre fille ne pouvait pas être scolarisée sans AESH », raconte Sabrina (le prénom a été modifié), mère d’une enfant porteuse du trouble du spectre autistique (TSA). Avec son mari, ils ont embauché un accompagnant durant quelques mois en 2020 pour intervenir quinze heures par semaine aux côtés de leur petite fille dans son école à Courbevoie (Hauts-de-Seine) mais également à domicile. Malgré un contrat chèque emploi-service universel, qui permet que les dépenses soient remboursées à 50 % grâce au crédit d’impôt, le couple peine à couvrir toutes les dépenses, déjà acculé financièrement par le coût de la supervision de l’association et les honoraires des professionnels de santé pour son enfant. « On avait dû faire un crédit, c’était très compliqué. La psychologue superviseuse [de l’association] nous coûtait 70 euros de l’heure », ajoute Sabrina.          « Rupture d’égalité »          Le montant d’une prise en charge peut se révéler conséquent. L’association B-aba Autisme le chiffre à 1 141 euros par mois pour seize heures par semaine, accompagnement scolaire, supervision par des professionnels médico-sociaux et « coaching des intervenants et des parents » compris. « Il y a une vraie rupture d’égalité parce que les classes populaires n’y ont pas accès, ce n’est pas un service public », relève Manuel Guyader, AESH et représentant syndical SUD-Education, tout en déplorant que « la version service public » soit « vraiment au rabais, autant pour les personnels que pour les élèves ».        Il vous reste 70.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/09/13/face-aux-defaillances-de-l-etat-des-accompagnants-prives-pour-les-eleves-en-situation-de-handicap_6141389_1473685.html"},"headline":"Face aux d\u00e9faillances de l\u2019Etat, des accompagnants priv\u00e9s pour les \u00e9l\u00e8ves en situation de handicap","dateCreated":"2022-09-13T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-13T17:16:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Handicap"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Des parents sont contraintes d\u2019engager leur propre AESH dit priv\u00e9, souvent par le biais d\u2019associations, avec l\u2019accord des rectorats ou des chefs d\u2019\u00e9tablissement. Au risque de la rupture d\u2019\u00e9galit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Carla Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/11/0/2144/1072/1342/671/60/0/29c5d3e_1663020255745-aesh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-13">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le chef de l’Etat lance une convention citoyenne en octobre, pour six mois. Dans un avis publié mardi, le comité consultatif national d’éthique ouvre la voie à une aide active à mourir strictement encadrée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Fin de vie             Fin de vie : Emmanuel Macron face à une délicate réforme sociétale      Le chef de l’Etat lance une convention citoyenne en octobre, pour six mois. Dans un avis publié mardi, le comité consultatif national d’éthique ouvre la voie à une aide active à mourir strictement encadrée.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h44, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Dilemme sincère ou prudence tactique pour mieux parvenir à ses fins ? « J’ai la conviction qu’il faut bouger car il y a des situations inhumaines qui existent » mais « c’est tout sauf un sujet facile et simple », a déclaré Emmanuel Macron, lundi 12 septembre, en annonçant le lancement d’une « convention citoyenne » sur la fin de vie – engagement pris pendant la campagne présidentielle – « dès octobre » pour une durée d’« environ six mois ». « J’ai besoin d’une convention citoyenne de manière honnête pour qu’elle éclaire et qu’elle propose. » Et « le cas échéant », a-t-il insisté, pour « faire changer le cadre légal », celui de la loi Claeys-Leonetti de 2016.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : les principales associations participeront à la future convention citoyenne                 Le chef de l’Etat s’exprimait devant l’Association de la presse présidentielle après avoir lu l’avis du Comité consultatif national d’éthique (CCNE), avant qu’il ne soit rendu public, mardi matin 13 septembre. Le CCNE a rédigé deux avis opposés sur la fin de vie. Le comité a « une opinion dissidente », a relevé M. Macron, « pour la première fois depuis longtemps ».  « Ce qui montre que ce n’est pas un sujet simple », a-t-il ajouté.               Dans son avis majoritaire, le CCNE entrouvre la voie avec une très grande parcimonie à « une évolution vers une aide active à mourir », sans se prononcer sur l’opportunité d’une loi. « Si le législateur décide de légiférer », il devrait autoriser l’aide à mourir dans certaines situations seulement. Le comité d’éthique suggère ainsi « la possibilité d’un accès légal à une assistance au suicide » pour les « personnes majeures atteintes de maladies graves et incurables provoquant des souffrances physiques ou psychiques réfractaires dont le pronostic est engagé à moyen terme ».          Implicitement, il ne préconise donc pas la possibilité de légaliser le droit à mourir pour des personnes considérées comme étant en fin de vie - à court terme -, voire en perte d’autonomie. S’agissant de « l’accès légal à l’euthanasie », en clair la possibilité de l’acte médical de donner la mort, il estime qu’il pourrait être ouvert uniquement pour « les personnes qui ne sont pas physiquement aptes à un tel geste » mais il affirme aussi que la décision médicale de ce geste pourrait être « laissée à l’appréciation du juge ».           

<article-nb="2022/09/13/19-14">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Emmanuel Macron a, de son côté, annoncé la mise en place d’une convention citoyenne, d’une durée de six mois, censée aboutir à un texte de loi en 2023. Le processus vise à compléter la loi Claeys-Leonetti, qui a ouvert, en février 2016, un droit à la sédation profonde et continue jusqu’à la mort, à destination des patients en soins palliatifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Fin de vie             Fin de vie : le Comité d’éthique juge possible une aide active à mourir strictement encadrée      Emmanuel Macron a, de son côté, annoncé la mise en place d’une convention citoyenne, d’une durée de six mois, censée aboutir à un texte de loi en 2023. Le processus vise à compléter la loi Claeys-Leonetti, qui a ouvert, en février 2016, un droit à la sédation profonde et continue jusqu’à la mort, à destination des patients en soins palliatifs.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 10h02    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’était un avis très attendu ; le Comité consultatif national d’éthique juge possible une aide active à mourir strictement encadrée, dans un avis rendu public mardi 13 septembre. Alors que plusieurs pays ont modifié leurs législations respectives depuis une dizaine d’années et que le Parlement français en a débattu, le CCNE avait mis en place, en juin 2021, un groupe de travail pour réfléchir à nouveau aux questions éthiques de la fin de vie. La publication du nouvel avis du comité d’éthique lance formellement une séquence qui pourrait aboutir à un texte de loi.            « Il existe une voie pour une application éthique d’une aide active à mourir, à certaines conditions strictes avec lesquelles il apparaît inacceptable de transiger », a déclaré lors d’une conférence de presse Alain Claeys, l’un des rapporteurs d’un avis rendu mardi par l’institution.            « J’ai la conviction qu’il faut bouger parce qu’il y a des situations inhumaines qui persistent et auxquelles il faut apporter des réponses », avait de son côté dit Emmanuel Macron lundi, lors d’une rencontre avec l’Association de la presse présidentielle. Le chef de l’Etat a notamment évoqué le cas de personnes « majeures, conscientes », atteintes de maladies incurables. Sur ce sujet, il n’exclut pas l’organisation d’un référendum.                 Il a évoqué le lancement d’une convention citoyenne « dès octobre ». « L’idée », a-t-il poursuivi, « c’est de se donner environ six mois et, en fonction des réponses et retours (…), avant la fin 2023, le cas échéant, faire changer le cadre légal ». « C’est un de ses engagements de campagne. Il avait dit qu’il voulait un débat apaisé et soucieux des opinions de chacun », a-t-on récemment rappelé dans l’entourage présidentiel.            La grande réforme sociétale d’un éventuel second quinquennat serait « le droit de mourir dans la dignité », avait affirmé l’ancien président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand au lendemain du premier tour de la présidentielle.            A titre « personnel », Emmanuel Macron s’était dit « favorable à ce qu’on évolue vers le modèle belge », lors d’un aparté avec des Français pendant un déplacement de campagne. « [Mais,] au fond, mon opinion personnelle importe peu », a-t-il dit lundi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : les principales associations participeront à la future convention citoyenne                   Euthanasie et suicide assisté interdits            Jusqu’à présent, la loi Claeys-Leonetti encadre la fin de vie des malades incurables en France. Adoptée en 2016, après une première version en 2005, elle interdit l’euthanasie et le suicide assisté, mais permet une « sédation profonde et continue jusqu’au décès » pour des malades en phase terminale et en très grande souffrance, dont le pronostic vital est engagé « à court terme ».                Si l’euthanasie est autorisée dans plusieurs pays européens comme les Pays-Bas, la Belgique et, plus récemment, l’Espagne, le débat sur sa légalisation et sur le suicide assisté est ancien. Lors du précédent quinquennat, l’exécutif avait décidé que la fin de vie ne figurerait pas dans son projet de loi de bioéthique, soulignant qu’elle faisait l’objet de la loi Claeys-Leonetti.            En 2018, le Conseil d’Etat puis le comité d’éthique avaient jugé que cette loi ne devait pas être modifiée et avaient plaidé pour un meilleur accès aux soins palliatifs. Depuis, le contexte a changé.            « Le droit à mourir dans la dignité est un combat qui vous ressemble et qui nous oblige », a affirmé Emmanuel Macron le 2 septembre, lors de la remise de la grand-croix de la Légion d’honneur à la chanteuse et comédienne Line Renaud. « C’est le moment de le faire… Nous le ferons », a-t-il ajouté. Mme Renaud, avait annoncé, le 11 août, sur Twitter, qu’elle avait rejoint l’Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), dont elle est aussi la marraine.  « Je souhaite que cette loi sur la fin de vie passe, et vite ! », a-t-elle déclaré dans un entretien au Parisien publié mardi.             

<article-nb="2022/09/13/19-15">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Dans un centre de vaccination parisien, certains créneaux sont spécifiquement consacrés à ces professionnels, mais cet effort est jugé insuffisant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Variole du singe             A Paris, les associations se mobilisent pour protéger les travailleurs du sexe de la variole du singe      Dans un centre de vaccination parisien, certains créneaux sont spécifiquement consacrés à ces professionnels, mais cet effort est jugé insuffisant.          Par Margaux Menu         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Préparation d’une dose de vaccin contre la variole du singe, au centre Edison, à Paris, le 27 juillet.  CHRISTOPHE PETIT TESSON/EPA-EFE               Au rez-de-chaussée du centre de santé Edison, grand bâtiment à l’allure défraîchie du 13e arrondissement de Paris, une petite mallette bleue ne cesse d’aller et venir entre la salle du réfrigérateur et les sept cabinets médicaux. A l’intérieur de la précieuse ­glacière portative ce mardi 23 août, vingt doses du vaccin contre la variole du singe. Cette maladie infectieuse, aussi appelée « Monkeypox virus », qui se propage en France depuis le mois de mai le plus souvent lors de relations intimes, a déjà contaminé près de 3 500 personnes.          Majoritairement des hommes ayant plusieurs partenaires sexuels masculins, indique la Haute Autorité de santé. Evalués à 250 000 par Santé publique France, ils sont prioritaires pour la vaccination. Tout comme les personnes trans ayant plusieurs partenaires sexuels et tous les travailleurs et travailleuses du sexe. A ce jour, sur les 103 372 doses de vaccin livrées, 59 384 ont été injectées, dont quelques centaines à des professionnels du sexe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Du point de vue scientifique, il n’est nul besoin de rebaptiser le virus de la variole du singe »                 Pas assez selon la municipalité parisienne qui, épaulée par sept associations communautaires, a décidé d’accélérer la cadence au centre Edison, ouvert le 26 juillet. Sur 57 créneaux journaliers, 35 leur sont réservés les mardis et vendredis après-midi. « Encore trop peu », estime Sabine Mercier, l’une des sept médecins employés par la Ville pour l’occasion. Cette praticienne ­spécialiste de la question de la transidentité déplore que l’initiative soit encore unique en France. « Le maillon associatif est crucial, insiste-t-elle. Il nous permet d’atteindre un public souvent éloigné du milieu médical, parfois sans papier et ne parlant pas toujours français. »          Des chiffres insuffisants          D’autant que la prise de ­rendez-vous de la plupart des hôpitaux, des cinq pharmacies et des 150 centres de santé pouvant vacciner en France contre la variole du singe se fait en ligne. Au centre Edison, ce sont les associations qui s’occupent de l’inscription des travailleurs et travailleuses du sexe. Le personnel administratif se charge ensuite de leur créer un compte Doctolib et de leur réserver un second rendez-vous pour la deuxième dose. « Je recevais ce matin une masseuse chinoise, raconte le docteur Mercier. Sans l’intermédiaire du Lotus Bus, un programme de Médecins du monde, elle n’aurait jamais su s’inscrire sur Doctolib toute seule. »           « Toutes les semaines, on demande l’accélération de la cadence, la mobilisation des pharmacies et de certains médecins généralistes, et on nous rétorque que le maximum est déjà fait. » Marc-Antoine Bartoli, Act Up-Paris        Il vous reste 54.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/13/a-paris-les-associations-se-mobilisent-pour-proteger-les-travailleurs-du-sexe-de-la-variole-du-singe_6141352_4500055.html"},"headline":"A Paris, les associations se mobilisent pour prot\u00e9ger les travailleurs du sexe de la variole du singe","dateCreated":"2022-09-13T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-13T07:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Dans un centre de vaccination parisien, certains cr\u00e9neaux sont sp\u00e9cifiquement consacr\u00e9s \u00e0 ces professionnels, mais cet effort est jug\u00e9 insuffisant.","author":[{"@type":"Person","name":"Margaux Menu"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/202/0/1500/750/1342/671/60/0/a324132_219319-3287578.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-16">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les jeunes conduisent moins que les générations précédentes et se soumettent à l’examen de conduite de plus en plus tard, notamment en raison de son coût, créant ainsi un nouveau rapport au précieux sésame, loin de l’ancien « rite de passage » des 18 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Jeunesses             Le permis de conduire, un « passage obligé » plus tardif et plus contraint      Les jeunes conduisent moins que les générations précédentes et se soumettent à l’examen de conduite de plus en plus tard, notamment en raison de son coût, créant ainsi un nouveau rapport au précieux sésame, loin de l’ancien « rite de passage » des 18 ans.          Par Séverin Graveleau         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ANNA WANDA GOGUSEY               Aujourd’hui, comme chaque jour à l’auto-école ECF de Tours, le planning est plein à craquer. Les allées et venues de la dizaine de moniteurs venant chercher les élèves qui patientent sur le trottoir avant leur leçon de conduite sont incessantes. « C’est l’une de nos meilleures années en termes d’inscriptions », explique Sylvie Canetto, la responsable de l’agence. Selon elle, cette activité intense ne s’explique pas seulement par des reports liés à la crise sanitaire, mais aussi par la multiplication des possibilités de financement du permis, « qui permettent à des jeunes pour qui son coût était un frein il y a quelques années de se lancer », explicite la responsable.          De fait, le bilan des examens du permis de conduire passés en 2021, publié récemment, confirme le rebond des inscriptions après la crise sanitaire : sur les 905 000 personnes ayant obtenu le permis B, pas moins de 715 400 avaient entre 17 et 24 ans (un rattrapage clair de l’année 2020 qui avait vu ce total tomber à 524 800). Mais au-delà de l’effet rebond, ce nombre avait eu tendance, ces dernières années, à diminuer… Ce qui a alimenté l’idée d’une désaffection pour ce qui faisait auparavant figure de sésame qu’on tentait de décrocher à peine la majorité atteinte. Ainsi, 69 % des 18-24 ans ont le permis en 2022, contre 77 % en 2002, selon les chiffres de l’étude de référence « Parc Auto » menée par l’institut Kantar.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plus d’un an pour se voir délivrer son permis de conduire                 L’évocation de ce désintérêt des jeunes fait sourire Sylvie Canetto, qui n’en voit « pas la trace » dans son auto-école. Comment, alors, analyser ce phénomène ? « Ce n’est pas tant que les jeunes passent moins le permis qu’avant, mais une partie d’entre eux le passent désormais plus tard, et pas dès 18 ans », affirme Hervé Marchal, professeur de sociologie à l’université de Bourgogne, qui a participé à la rédaction collective de l’ouvrage Les jeunes au volant (Editions Erès, sous la direction de David Le Breton, 264 pages, 25 euros).               Il met en garde contre une certaine vision « urbano-centrée » de la problématique transformant quelques faibles (parfois même contradictoires) signaux statistiques en un désintérêt de la jeunesse vis-à-vis du permis. Celui-ci serait alimenté, aime-t-on penser, par une sensibilité écologique plus affinée chez ces jeunes. N’utilisent-ils pas d’ailleurs plus que leurs aînés les autres moyens de transport (train, vélo, covoiturage, etc.) ?          Vision désenchantée          Sauf que si le permis marque le pas auprès des jeunes dans les villes et grandes agglomérations, les études montrent qu’il fait toujours l’objet, selon le chercheur, d’une « envie forte ». Mais il s’agit d’une « envie sous contrainte », financière notamment, chez ceux des zones rurales et périurbaines pour « qui la voiture reste l’unique moyen de transport et d’émancipation » : 77 % des 18-24 ans de milieu rural sont ainsi titulaires du permis, selon les chiffres de l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire (Injep) de 2021, contre 65 % des jeunes habitants des villes de 20 000 à 100 000 habitants, et… 50 % de ceux vivant dans l’agglomération de Paris où se tient d’ailleurs, le 18 septembre, une « journée sans voiture ».         Il vous reste 66.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/13/le-permis-de-conduire-un-passage-oblige-plus-tardif-et-plus-contraint_6141351_4401467.html"},"headline":"Le permis de conduire, un \u00ab\u00a0passage oblig\u00e9\u00a0\u00bb plus tardif et plus contraint","dateCreated":"2022-09-13T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-13T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["\u00c9conomie","Industrie","Industrie automobile","Voitures","Jeunesses","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les jeunes conduisent moins que les g\u00e9n\u00e9rations pr\u00e9c\u00e9dentes et se soumettent \u00e0 l\u2019examen de conduite de plus en plus tard, notamment en raison de son co\u00fbt, cr\u00e9ant ainsi un nouveau rapport au pr\u00e9cieux s\u00e9same, loin de l\u2019ancien \u00ab\u00a0rite de passage\u00a0\u00bb des 18\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verin Graveleau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/719/0/7543/3771/1342/671/60/0/ec51348_1662970774131-permis-clr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-17">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ A l’heure où la question de la sobriété s’impose dans la société, les professionnels doivent aussi faire l’examen de leurs pratiques, affirme le professeur de santé publique Bruno Falissard, dans une tribune au « Monde ». La techno-médecine pourrait bien être un mirage.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « La médecine est le meilleur alibi de l’hubris technoscientifique »   Tribune        Bruno Falissard  Professeur de santé publique        A l’heure où la question de la sobriété s’impose dans la société, les professionnels doivent aussi faire l’examen de leurs pratiques, affirme le professeur de santé publique Bruno Falissard, dans une tribune au « Monde ». La techno-médecine pourrait bien être un mirage.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’heure est à la critique de notre société du « toujours plus ». Toujours plus loin, toujours plus vite, toujours plus de technologie, pour quel résultat ? Une catastrophe à venir, nous sommes tous au courant. Curieusement, la médecine a échappé à cette critique du « toujours plus », elle en est même un contre-exemple patent. C’est en effet l’accélération vertigineuse de la production des travaux scientifiques et des innovations techniques de ces dernières décennies qui a rendu possibles l’IRM ou les biothérapies. Or comment penser, aujourd’hui, la neurologie sans imagerie cérébrale par résonance magnétique, ou le traitement des cancers et des maladies inflammatoires sans anticorps monoclonaux ? La médecine est le meilleur alibi de l’hubris technoscientifique.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »                 Oui, mais voilà, cela nous a rendus accros. Dans l’espoir utopique de pouvoir vaincre la mort et la souffrance par la puissance sans limite de notre science, nous tous, médecins, patients, autorités de santé, politiques… nous enivrons du flot ininterrompu des découvertes que les biotechs se plaisent à annoncer à grands fracas. Et l’ivresse conduit parfois à l’absurde : un diagnostic posé sans être étayé par une liste de résultats d’examens complémentaires savants est devenu un diagnostic suspect ; le dernier traitement mis sur le marché est devenu de facto le meilleur, au même titre que le dernier téléphone portable. Il est grand temps d’arrêter cette folie.          La haute technicité pour répondre à l’angoisse          Oui, il est possible de poser un diagnostic sans recourir à des examens complémentaires, c’est même le cas le plus fréquent en dermatologie ou en psychiatrie. Et pourtant cela surprend souvent, car au-delà de la fascination pour la technomédecine, tout concourt à pousser à la prescription de bilans paracliniques. L’obligation de moyens faite au médecin, la judiciarisation croissante du monde du soin ou, encore, l’autonomisation des patients à partir des connaissances disponibles en ligne. Il existe également des raisons plus subtiles, plus profondes. Le recours à la haute technicité est parfois un simple mécanisme de défense contre l’angoisse associée au risque consubstantiel à tout acte médical. Et pourquoi ne pas évoquer également la jouissance non coupable d’user du pouvoir de prescrire d’un simple trait de plume un traitement ou un bilan sanguin sophistiqué coûtant de 10 à 100 fois le prix de la consultation ?               Concernant les nouveaux traitements, si leur réelle plus-value en termes d’efficacité peut souvent être discutée, en réalité, le vrai problème concerne leur prix. Régulièrement, la Commission d’évaluation économique et de santé publique (CEESP) de la Haute Autorité de santé (HAS) pointe le caractère défavorable du rapport coût/efficacité des produits de santé qu’elle évalue, en particulier des nouveaux anticancéreux. Ces traitements peuvent avoir un intérêt clinique, mais leur coût dépasse souvent largement les 100 000 euros par patient ce qui, de l’avis de la CEESP, « interroge sur l’acceptabilité collective ». Pourquoi payons-nous ces produits si chers ? Du fait de leur efficacité et de la gravité des maladies concernées ? A priori, non, car les modèles médico-économiques en tiennent compte. Plus vraisemblablement, parce que ces nouveaux traitements sont fascinants de par les savoirs et les technologies qu’ils mobilisent. Cela conduit à un réel problème d’équité sanitaire : toutes choses égales par ailleurs, les patients pouvant bénéficier de traitements sophistiqués bénéficieront de plus de ressources de la solidarité nationale que ceux nécessitant des soins « humains », considérés comme moins prestigieux.        Il vous reste 28.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/la-medecine-est-le-meilleur-alibi-de-l-hubris-technoscientifique_6141350_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La m\u00e9decine est le meilleur alibi de l\u2019hubris technoscientifique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-13T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-13T07:41:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Vie des id\u00e9es","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"A l\u2019heure o\u00f9 la question de la sobri\u00e9t\u00e9 s\u2019impose dans la soci\u00e9t\u00e9, les professionnels doivent aussi faire l\u2019examen de leurs pratiques, affirme le professeur de sant\u00e9 publique Bruno Falissard, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. La techno-m\u00e9decine pourrait bien \u00eatre un mirage.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Falissard","description":"Professeur de sant\u00e9 publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/572/0/3500/1750/1342/671/60/0/db09ec3_1662050554730-pns-712135109.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-18">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Alors que le chef de l’Etat devait préciser les modalités de la convention citoyenne sur la fin de vie, le professeur émérite d’éthique médicale Emmanuel Hirsch s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’opportunité de relancer un débat qui divise la société.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         Fin de vie : « Légiférer sur l’euthanasie n’est pas une urgence politique »   Tribune        Emmanuel Hirsch  Professeur émérite d’éthique médicale        Alors que le chef de l’Etat devait préciser les modalités de la convention citoyenne sur la fin de vie, le professeur émérite d’éthique médicale Emmanuel Hirsch s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’opportunité de relancer un débat qui divise la société.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il ne s’agit pas tant de légiférer sur l’euthanasie que de penser ensemble un modèle de société favorable à une vie digne d’être vécue jusqu’à son terme, respectueuse des préférences et des droits de chacun, attentive à éviter les discriminations et donc inspirée des valeurs de notre démocratie. Notre vigilance concerne tout d’abord ceux que nous abandonnons en pleine vie et qui parfois revendiquent le droit à la mort, faute d’être reconnus dans la plénitude de leurs droits à la vie.          Convient-il de déterminer des critères de priorisation entre personnes justifiant ou non d’un dispositif légalisé de mort médicalisée, cette déprogrammation du droit de vivre, au motif que nous n’acceptons plus de leur reconnaître une place parmi nous ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : les principales associations participeront à la future convention citoyenne                 Y avait-il opportunité et urgence à faire aujourd’hui de l’euthanasie l’objet d’un débat, au moment où tant d’autres enjeux décisifs imposent leur agenda dans un contexte d’incertitude et de fragilisation de notre démocratie ? Est-ce ainsi que nous pourrons nous rassembler et nous renforcer pour raviver les principes du vivre-ensemble, notre bien commun et refonder notre République ?          Dissimuler le meurtre sous des arguments médicaux          Faut-il désormais légaliser l’euthanasie – l’acte de mort sous forme d’injection létale exécuté par un médecin – et estimer que nous serons alors parvenus au terme d’un parcours législatif ? Notre confrontation personnelle à la mort sera-t-elle enfin apaisée et digne des valeurs de notre démocratie ? Pourrons-nous affirmer que nous aurons instauré une méthode du « bien mourir » là où les conditions du « mal mourir » hantaient notre conscience collective, sans avoir la lucidité de reconnaître que, face à la maladie grave ou à un handicap qui altère l’autonomie, c’est le sentiment de « mort sociale » qui incite bien souvent à préférer anticiper la mort plutôt qu’à poursuivre une vie ou une survie indigne d’être vécue ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de vie : « Si l’on appliquait la loi avant de chercher à la modifier ? »                 Considérer que certaines circonstances exceptionnelles devraient justifier une approche au cas par cas de l’aide active d’un médecin pour mettre un terme à l’évolution inexorable de souffrances relève-t-il d’un droit transposable dans un texte de loi ou plutôt d’une démarche concertée, insoumise à des procédures, quelles que soient les règles censées les prémunir de toute dérive ? Lorsqu’en humanité et en responsabilité une personne malade décide avec ses proches et l’équipe soignante qu’il est vain de poursuivre un traitement et que la qualité de l’existence à vivre encore prime sur une obstination déraisonnable, ce choix de vie n’est pas assimilable au choix de la mort. Soins de vie, les soins palliatifs incarnent cette présence à l’autre, cette vigilance bienveillante et cette compétence qui le reconnaissent dans la plénitude de ses espérances, de ses choix et de ses droits. Rien à voir avec une « assistance médicalisée active à mourir », assimilable à une décision délibérée, et donc intentionnelle, de débranchement ou de déconnexion de la vie qui dissimule le meurtre sous des arguments ou des justifications d’ordre médical.             Il vous reste 50.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/13/fin-de-vie-legiferer-sur-l-euthanasie-n-est-pas-une-urgence-politique_6141344_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u00e9gif\u00e9rer sur l\u2019euthanasie n\u2019est pas une urgence politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T06:15:12+02:00","datePublished":"2022-09-13T06:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","Sciences","M\u00e9decine","D\u00e9bats"],"description":"Alors que le chef de l\u2019Etat devait pr\u00e9ciser les modalit\u00e9s de la convention citoyenne sur la fin de vie, le professeur \u00e9m\u00e9rite d\u2019\u00e9thique m\u00e9dicale Emmanuel Hirsch s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019opportunit\u00e9 de relancer un d\u00e9bat qui divise la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Hirsch","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite d\u2019\u00e9thique m\u00e9dicale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/12/61/0/2893/1445/1342/671/60/0/889c7d5_22162-9mbnd4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-19">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Complexes et fluctuants, les dispositifs d’aide n’en sont pas moins indispensables, au regard des coûts importants des travaux et de l’urgence à rénover les logements les plus énergivores.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Rénovation énergétique : comment s’y retrouver dans les aides ?      Complexes et fluctuants, les dispositifs d’aide n’en sont pas moins indispensables, au regard des coûts importants des travaux et de l’urgence à rénover les logements les plus énergivores.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  FABRICE PELLÉ               En France, il y aurait 5,2 millions de passoires énergétiques parmi les quelque 30 millions de résidences principales que compte le pays, selon les dernières estimations publiées cet été par le ministère de la transition énergétique. Sont ainsi qualifiés les logements classés F ou G par un diagnostic de performance énergétique (DPE), sur une échelle allant de A à G.                            Lire aussi   Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?                 Un véritable défi pour le pouvoir d’achat des ménages concernés, compte tenu de la flambée des prix de l’énergie constatée depuis 2021 et accentuée par la guerre en Ukraine. Un défi de taille aussi en matière de lutte contre le changement climatique, le logement étant source d’environ un cinquième des émissions de gaz à effet de serre françaises.           644 000 ménages ont déposé un dossier auprès de l’ANAH en 2021, et seules 60 000 rénovations énergétiques globales ont été réalisées sur l’année          Afin d’inciter les propriétaires à se lancer dans des travaux de rénovation énergétique, les contraintes réglementaires s’intensifient, à commencer par l’interdiction progressive de la location des logements les plus énergivores. « Tous les logements classés E ou plus devront être retirés du marché de la location à l’horizon 2034. Nous avons donc douze ans pour faire les rénovations et, si nous n’y arrivons pas, la moitié du parc de logements privés ne sera plus louable », s’inquiète l’Union nationale de la propriété immobilière (UNPI).               Il faut agir vite, mais les travaux coûtent cher. La rénovation énergétique globale d’un logement coûte en moyenne 25 000 euros, d’après les fédérations professionnelles du bâtiment, comme la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb) ou la Fédération française du bâtiment (FFB). Mais ce montant peut rapidement atteindre 70 000 euros pour le chantier d’une maison individuelle. D’autant que le manque de matériaux et d’artisans alourdit actuellement beaucoup la facture.          Pas de guichet unique          Pour une grande partie des ménages, c’est inabordable. « Notre baromètre de fin septembre 2021 montrait que 30 % des Français disposaient de seulement 100 euros par mois pour réaliser des travaux. En moyenne, les Français se disent prêts à accorder un budget de 2 500 euros à la réalisation de travaux d’isolation », indique Jean-Dominique Masseron, directeur réglementaire et affaires publiques de Teksial, conseiller en économies d’énergie.          Pas étonnant, donc, que peu de ménages effectuent des travaux d’envergure, les plus à même d’avoir un impact important sur la consommation d’énergie du logement : en 2021, 644 000 ménages ont certes déposé un dossier auprès de l’Agence nationale de l’habitat (ANAH) et obtenu une prime de 3 000 euros environ, mais seulement 60 000 rénovations globales ont été réalisées sur l’année.        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/13/renovation-energetique-comment-s-y-retrouver-dans-les-aides_6141341_1657007.html"},"headline":"R\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: comment s\u2019y retrouver dans les aides\u00a0?","dateCreated":"2022-09-13T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-13T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-13T06:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Vie quotidienne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Complexes et fluctuants, les dispositifs d\u2019aide n\u2019en sont pas moins indispensables, au regard des co\u00fbts importants des travaux et de l\u2019urgence \u00e0 r\u00e9nover les logements les plus \u00e9nergivores.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/0/1081/3212/1606/1342/671/60/0/cd8ef6a_1662647416916-fpel-frise-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-20">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Face à une crise inédite du recrutement par concours, l’augmentation des salaires des débutants et l’embauche de contractuels mal formés ne sont pas de bonnes solutions, estime, dans une tribune au « Monde », Lucien Marboeuf, professeur des écoles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Éducation       Les débats sur l'éducation         « L’exécutif va devoir plancher bien plus sérieusement sur le recrutement des professeurs »   Tribune        Lucien Marboeuf  Professeur des écoles à Paris        Face à une crise inédite du recrutement par concours, l’augmentation des salaires des débutants et l’embauche de contractuels mal formés ne sont pas de bonnes solutions, estime, dans une tribune au « Monde », Lucien Marboeuf, professeur des écoles.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h26    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                      Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.                           Formation des contractuels de l’Education nationale, à l’Institut national supérieur du professorat et de l’éducation (Inspé). Environ 150 enseignants contractuels recrutés pour les écoles primaires de Seine-Saint-Denis y ont participé. A Livry-Gargan, le 25 août 2022.  MAHKA ESLAMI / POUR «LE MONDE» / MAHKA ESLAMI               La rentrée scolaire se sera parfaitement déroulée, puisque le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, l’a répété depuis la fin du mois d’août dans tous les médias : « Cette rentrée sera comparable à celle de l’an dernier avec un professeur devant chaque classe. » « Un professeur devant chaque classe », slogan répété tel un mantra destiné à rassurer, mais qui peine à masquer une réalité préoccupante pour l’école française.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le système de recrutement des enseignants ne fonctionne plus                 La crise du recrutement des enseignants ne date pas d’hier et n’est pas un phénomène spécifiquement français, mais ce qui s’est passé cette année aux concours est inédit : c’est à un véritable effondrement qu’on a assisté. Selon le ministère, plus de 4 000 postes sur les 27 332 ouverts aux différents concours n’ont pas trouvé preneur en 2022, soit près de 17 % de postes non pourvus, contre moins de 6 % en 2021.               Dans les académies de Versailles et de Créteil, particulièrement touchées, seuls 1 800 candidats ont été recrutés pour 3 265 postes ouverts. Sur l’ensemble du territoire, le recrutement des professeurs d’allemand a chuté à 55 % de postes pourvus (contre 70 % à 80 % les trois années précédentes), en physique-chimie à 66,7 % (contre 80 % à 100 %), en mathématiques 68,5 % (contre 84 % à 92 %), en lettres modernes à 83,5 % (contre 98 % à 100 %).          Devant cette crise sans précédent, le ministère a apporté une double réponse : à court terme, le recrutement de 3 000 contractuels ; à plus long terme et afin de relancer l’attractivité du métier d’enseignant, l’augmentation du salaire des professeurs débutants, à 2 000 euros net, en 2023. D’un côté, une mesure d’urgence en trompe-l’œil, de l’autre la poursuite d’une politique qui vient précisément de montrer son inefficacité : l’augmentation du salaire des enseignants débutants était déjà la mesure-phare du ministre Jean-Michel Blanquer pour l’attractivité du métier, or c’est précisément au moment où les jeunes professeurs n’ont jamais été aussi bien payés que les concours sont désertés !                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Salaires des enseignants : histoire d’une dévalorisation sans fin                 La catastrophe des contractuels          L’embauche massive de contractuels, si elle permet au ministère de sauver la face et de « faire le nombre », est une vraie catastrophe en l’état. Passons sur le fait que le message envoyé est désastreux tant il dévalorise le métier d’enseignant et contribue à faire reculer son attractivité, source même du problème.              Que le recrutement se fasse à bac + 3 voire bac + 2 dans certaines académies (peu importe la filière d’étude) contre le bac + 5 obligatoire pour devenir titulaire est déjà problématique, mais le plus grave tient au fait que ces contractuels n’auront eu que quelques heures de formation avant de se retrouver devant les élèves. Débuter dans ce métier est déjà difficile quand on est formé, cela devient presque mission impossible quand on ne l’est pas et qu’on n’a pas le niveau requis, même si le ministre assure que « plus de 80 % des professeurs contractuels ont déjà enseigné », un chiffre impossible à vérifier.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/09/13/l-executif-va-devoir-plancher-bien-plus-serieusement-sur-le-recrutement-des-professeurs_6141340_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019ex\u00e9cutif va devoir plancher bien plus s\u00e9rieusement sur le recrutement des professeurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-13T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-13T09:26:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Face \u00e0 une crise in\u00e9dite du recrutement par concours, l\u2019augmentation des salaires des d\u00e9butants et l\u2019embauche de contractuels mal form\u00e9s ne sont pas de bonnes solutions, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Lucien Marboeuf, professeur des \u00e9coles.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Marboeuf","description":"Professeur des \u00e9coles \u00e0 Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/500/0/3000/1500/1342/671/60/0/00313e1_1662989998224-mahka-eslami-formation-des-contractuels-31-sur-41.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


        
  
