<FILE-date="2022/09/13/19">

<article-nb="2022/09/13/19-1">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ En 2020, l’installation de traitement des déchets situé dans le quartier populaire et densément peuplé du Mirail a émis autant que les trois plus gros incinérateurs français.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             L’incinérateur de Toulouse, champion de France de la pollution aux oxydes d’azote      En 2020, l’installation de traitement des déchets situé dans le quartier populaire et densément peuplé du Mirail a émis autant que les trois plus gros incinérateurs français.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 18h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 En 2020, l’incinérateur d’ordures ménagères de Toulouse a recraché dans l’atmosphère pas moins de 322 tonnes d’oxydes d’azote (NOx), ces gaz toxiques qui contribuent à dégrader la qualité de l’air et aux multiples effets délétères sur la santé. Il est de très loin l’incinérateur le plus polluant de France en termes d’émissions de NOx, selon les chiffres officiels, compilés par l’association Zero Waste France et publiés mercredi 14 septembre. Il rejette ainsi plus du double de celui de Calce (Pyrénées-Orientales), deuxième plus gros émetteur de France avec « seulement » 156 tonnes.          322 tonnes, c’est quasiment autant que les émissions des trois plus gros incinérateurs français (Ivry-Paris XIII, Saint-Ouen et Issy-les-Moulineaux) qui atteignent ensemble 337 tonnes. La quantité d’ordures incinérées à Toulouse (285 000 tonnes en 2020) est pourtant sans commune mesure avec celles traitées par les installations d’Ile-de-France (1 630 000 tonnes) dont l’unité d’Ivry-Paris XIII est le plus grand incinérateur d’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des niveaux de dioxines « exceptionnellement élevés » autour de l’incinérateur d’Ivry-Paris XIII                 « Ça a été un choc de découvrir ces niveaux de pollution », commente Thomas Guilpain, de l’association Zero Waste Toulouse. La situation n’est pas nouvelle. Sur les quinze dernières années, l’unité toulousaine, installée dans le quartier populaire et densément peuplé du Mirail, arrive dix fois en tête parmi les installations les plus émissives en NOx et sans discontinuer depuis 2015. Entre 2015 et 2020, ses rejets ont explosé, bondissant de 60 %, alors même que sa capacité d’incinération est restée stable.               Si l’on s’intéresse cette fois aux concentrations moyennes journalières rapportées sur un an, là aussi, l’usine du Mirail se détache très nettement parmi les dix plus gros centres : il affiche une moyenne de 156 mg/Nm3, très loin devant les 61 mg/Nm3 de l’incinérateur de Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône) qui accueille les ordures ménagères de l’agglomération de Marseille.          « Double peine, sociale et environnementale »          Le dernier rapport d’activité de l’incinérateur fait apparaître plusieurs dépassements pour l’année 2021. Ainsi, pour l’un des quatre fours, les moyennes journalières en NOx dépassent la valeur limite réglementaire de 200 mg/Nm3 en mars, avril, juillet, septembre, octobre et novembre avec une pointe à 251 mg/Nm3 en mars.          « Il y a urgence à mettre un terme à cette situation qui fait peser une menace sur la santé des riverains de l’incinérateur dans un quartier populaire où les habitants paient une double peine, sociale et environnementale », réagit la députée Europe Ecologie-Les Verts de la circonscription, Christine Arrighi. Avec le député de la circonscription voisine, François Piquemal (La France insoumise), elle réclame pour une « mise aux normes sans tarder » et « une nouvelle politique de gestion des déchets qui réponde aux préoccupations écologiques ».        Il vous reste 55.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/l-incinerateur-de-toulouse-champion-de-france-de-la-pollution-aux-oxydes-d-azote_6141476_3244.html"},"headline":"L\u2019incin\u00e9rateur de Toulouse, champion de France de la pollution aux oxydes d\u2019azote","dateCreated":"2022-09-13T18:37:49+02:00","datePublished":"2022-09-13T18:37:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["D\u00e9chets et recyclage","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"En\u00a02020, l\u2019installation de traitement des d\u00e9chets situ\u00e9 dans le quartier populaire et dens\u00e9ment peupl\u00e9 du Mirail a \u00e9mis autant que les trois plus gros incin\u00e9rateurs fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/497/0/4256/2128/1342/671/60/0/d2df574_1663085538469-000-par7316961.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-2">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le pays d’Afrique de l’Ouest est la dernière étape de la mission « Microbiomes », qui étudie les micro-organismes et leur sensibilité à la pollution et au réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             Au Sénégal, le voilier « Tara » sillonne fleuves et océan à la recherche de l’infiniment petit      Le pays d’Afrique de l’Ouest est la dernière étape de la mission « Microbiomes », qui étudie les micro-organismes et leur sensibilité à la pollution et au réchauffement climatique.          Par Théa Ollivier( Dakar, correspondance) et Martine Valo         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des membres de la mission « Microbiomes » sur le pont du bateau scientifique « Tara », au large du Sénégal, le 3 septembre 2022.  SEYLLOU / AFP                 Toutes voiles dehors malgré l’orage qui gronde, le bateau-laboratoire de la Fondation Tara Océan sort du port de Dakar. Après le Chili, l’Argentine et le Brésil, la goélette scientifique est passée par l’Antarctique pour ensuite remonter le long de la côte ouest-africaine depuis Le Cap, en Afrique du Sud. Le Sénégal est la dernière étape de la mission « Microbiomes », commencée en décembre 2020 pour étudier les micro-organismes de l’océan et leur sensibilité à la pollution et au réchauffement climatique dans l’Atlantique Sud.                 Des milliards de virus et de bactéries, des millions de protistes et de phytoplanctons prospèrent dans un litre d’eau. Tout un univers invisible qui fait de l’océan un milieu vivant, à la base de l’alimentation de la faune marine, du captage du carbone et de la production d’oxygène. « Le microbiome humain nous assure un état de santé correct, mais peut susciter des problèmes quand il est déséquilibré. C’est exactement la même chose pour le microbiome océanique », explique le biologiste Chris Bowler, l’un des deux directeurs scientifiques de l’expédition.                             Lire aussi :  Riad Kawar, l’homme qui chasse les orages pour donner la météo au Sénégal                   Sur le pont arrière du voilier gît un filet aux mailles très fines qui a trempé pendant deux semaines dans les eaux sénégalaises pour collecter le plancton. Au cours des cinq mois dans les eaux africaines, plus de 10 000 échantillons ont été récoltés (sur les 40 000 prélevés pendant l’ensemble de la mission) entre zéro et mille mètres de profondeur. Certains, stockés dans des tanks d’azote liquide, seront débarqués en France mi-octobre, à la fin de la mission. En tout, près de 200 scientifiques répartis dans treize pays participent au programme.            Après la Gambie, la Casamance            « A partir des données collectées, nous espérons comprendre la biodiversité et l’évolution de ce microbiome marin et donc prédire ce qui va se passer dans les années à venir, alors que l’océan se réchauffe », souligne Romain Troublé, directeur de la Fondation Tara Océan. Ces études, parce qu’elles concernent les premiers maillons de la chaîne alimentaire, sont vitales « pour pouvoir évaluer les stocks de poissons et donc ajuster les politiques de quotas de pêche, afin qu’ils soient soutenables dans l’avenir », ajoute-t-il.             Ces études sont vitales « pour ajuster les politiques de quotas de pêche », explique Romain Troublé, de la Fondation Tara Océan            S’il est trop tôt pour tirer un bilan scientifique, les chercheurs ont commencé à faire des observations à partir des eaux ouest-africaines, où se trouvent deux des trois principales zones d’« upwelling » au monde : au large de la Namibie et de l’Afrique du Sud, puis du Sénégal, des courants font remonter à la surface de l’eau froide riche en nutriments, attirant de nombreux poissons. « Nous y avons observé beaucoup de biomasse et donc plus de poissons et de mammifères qu’au large du Brésil, où l’océan est plus pauvre en plancton », prend pour exemple Samuel Chaffron, chercheur au CNRS et membre de l’expédition.                A l’embouchure des grands fleuves, des nutriments se dispersent en larges panaches dans l’océan, mais les eaux charrient aussi quantité de pollution plastique. Autant d’éléments qui influencent le microbiome et donc la concentration de nourriture pour les animaux marins. « Nous analysons des échantillons d’eau à différents niveaux du fleuve pour trouver des particules de micro ou nano-plastique, afin de comprendre leur impact sur le microbiome », décrit Samuel Chaffron. Après le fleuve Gambie, l’équipe scientifique va remonter le fleuve Casamance jusqu’au 19 septembre – faute de pouvoir aller sur le fleuve Sénégal, dont l’embouchure est bloquée par un banc de sable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au large de Port-Soudan, le paradis perdu de Sanganeb                   La mission a aussi dû renoncer à étudier le fleuve Congo et se contenter de faire des prélèvements au large de l’embouchure, au niveau de la zone internationale. La raison de cet échec ? « Nous n’avons pas eu de refus, mais pas de soutien non plus », commente Romain Troublé, sans livrer plus de détails. Car pour faire des prélèvements dans les eaux territoriales, la mission doit obtenir une autorisation du pays hôte. « Nous devions faire comprendre notre démarche à des Etats, comme l’Angola, qui ne sont pas forcément portés sur l’environnement », poursuit le directeur de la fondation.            « Nous voulons rendre visible le microbiome »            D’où l’aspect primordial de la sensibilisation qui a été faite à chacune des six escales africaines, en Afrique du Sud, en Namibie, en Angola, au Congo-Brazzaville, en Gambie et au Sénégal. Pendant deux jours, le grand public et des écoliers ont ainsi pu visiter le pont de la goélette au port de Dakar. Sans compter les expositions, tables rondes et diffusions de documentaires qui ont été organisées avec les associations environnementales locales pour sensibiliser sur le rôle essentiel de l’océan. « Nous voulons rendre visible le microbiome, qu’on ne voit pas à l’œil nu, afin que les populations prennent conscience de l’importance de le protéger dans un contexte de réchauffement climatique et de pollution des océans », explique Myriam Thomas, directrice du pôle culture et sensibilisation de la Fondation Tara Océan.                A chaque étape, des scientifiques locaux se sont aussi succédé à bord du voilier, comme Ange Bouramanding Diedhiou, qui travaille à l’Institut de recherche pour le développement (IRD), à Dakar. « J’ai appris des méthodes pointues de prélèvement et de filtrage que je serai peut-être amené à utiliser dans l’avenir », note le jeune homme, qui a prêté main-forte dans les trois laboratoires du bateau remplis de machines, de tubes et de tuyaux. Pourquoi pas poursuivre le travail sur le fleuve Casamance ? « Sur la pollution, les données manquent. Ça pourrait faire un futur sujet de thèse », confie le chercheur.                             Lire aussi :  En Afrique de l’Ouest, des musiciens volent au secours des oiseaux menacés                   La mission a justement l’ambition de favoriser les initiatives locales. « Nous espérons faire du Sénégal un pôle de recherche pour l’Afrique de l’Ouest et lancer un nouveau projet de coopération avec le Fonds français pour l’environnement mondial afin que des chercheurs sénégalais perfectionnent les modèles de quotas de pêche à partir de l’étude du microbiome », révèle Romain Troublé. Un enjeu de taille alors que certains Etats critiquent les missions des pays occidentaux qui viennent étudier la biodiversité locale puis repartent sans partager leurs connaissances.            « Nous avons organisé des formations à l’Université du Cap et en Angola, ainsi qu’un colloque pour le jeune public », répond l’océanographe et physicien Daniele Iudicone, l’autre directeur scientifique de la mission « Microbiomes ». Afin que le partage de connaissances soit fait à tous les niveaux.                 Théa Ollivier( Dakar, correspondance) et  Martine Valo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le modèle suédois, un idéal à suivre ?  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/13/au-senegal-le-voilier-tara-sillonne-fleuves-et-ocean-a-la-recherche-de-l-infiniment-petit_6141469_3212.html"},"headline":"Au S\u00e9n\u00e9gal, le voilier \u00ab\u00a0Tara\u00a0\u00bb sillonne fleuves et oc\u00e9an \u00e0 la recherche de l\u2019infiniment petit","dateCreated":"2022-09-13T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-13T18:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Gambie","Congo-Brazzaville","Angola","Namibie","Afrique du Sud","Plan\u00e8te","Climat et environnement","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"description":"Le pays d\u2019Afrique de l\u2019Ouest est la derni\u00e8re \u00e9tape de la mission \u00ab\u00a0Microbiomes\u00a0\u00bb, qui \u00e9tudie les micro-organismes et leur sensibilit\u00e9 \u00e0 la pollution et au r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/323/0/3600/1800/1342/671/60/0/02d516a_1663076220339-000-32hp32l.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-3">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Geneviève Chêne avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Justice : la directrice générale de Santé publique France relaxée      Geneviève Chêne avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement moral » et « dénonciation calomnieuse ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 16h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Geneviève Chêne, directrice générale de SPF, lors d’une audition devant une commission d’enquête du Sénat sur la gestion de la pandémie par les institutions de l’État, à Paris, le 16 septembre 2020.  ALAIN JOCARD / AFP               Directrice générale de Santé publique France (SPF) depuis 2019, Geneviève Chêne a été relaxée, mardi 13 septembre, des chefs de « harcèlement moral » et de « dénonciation calomnieuse » par la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris. En première ligne dans la gestion de l’épidémie de Covid-19, Mme Chêne n’a pas assisté au délibéré du tribunal. A l’instar de trois médecins légistes bordelais et du CHU de Bordeaux, elle avait été citée à comparaître, en avril, par la médecin Karine Dabadie.          Cette dernière reprochait aux prévenus d’avoir contribué à son éviction, en décembre 2019, du poste de responsable de l’unité médico-judiciaire et du Centre d’accueil d’urgence des victimes d’agression (Cauva) rattaché au pôle de santé publique du CHU de Bordeaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, la directrice générale de Santé publique France se défend d’avoir contribué à rétrograder une consœur                 Le tribunal a également relaxé les docteurs Larbi Benali, Julien Comte et Edouard Bontoux, ainsi que le CHU de Bordeaux dans la mesure où les infractions présumées n’étaient pas « suffisamment caractérisées ».               « Cette décision ne signifie pas que les prévenus se sont comportés de manière adéquate ou juste à votre égard. Votre préjudice a été énorme en termes de santé et sur le plan professionnel », a nuancé la présidente de la 31e chambre en s’adressant à Mme Dabadie, blême à la barre.          Atmosphère délétère          L’audience d’avril avait mis en exergue l’atmosphère délétère qui a longtemps prévalu au sein de l’unité médico-judiciaire Cauva de Bordeaux, minée par des conflits internes et des haines recuites. Mme Dabadie avait notamment pointé une note cosignée, le 30 octobre 2019, par Mme Chêne, alors à la tête du pôle de santé publique du CHU de Bordeaux, et destinée au directeur général du CHU ainsi qu’au président de la commission médicale d’établissement. Dans ce document étaient notifiés les reproches formulés contre Mme Dabadie : « attitudes peu confraternelles », « management révélant des pratiques contestables ».          La note aurait fait écho à des griefs qui auraient été émis par trois médecins légistes, reçus ce 30 octobre 2019 par Mme Chêne, nommée la veille « DG » de SPF par un décret d’Emmanuel Macron.              A l’audience, Geneviève Chêne avait contesté les accusations portées à son encontre. Son avocat, Paul-Albert Iweins, avait souligné que sa cliente avait « fait son devoir de fonctionnaire comme cette unité ne fonctionnait pas » en alertant la direction générale du CHU, « l’échelon décisionnaire », sur le cas de Mme Dabadie. « La solution la plus simple aurait été de dire : “Je ne m’en occupe pas, je laisse ça à mes successeurs au moment de ma nomination à Santé publique France” », avait ajouté l’ex-bâtonnier de Paris.        Il vous reste 11.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/13/justice-la-directrice-generale-de-sante-publique-france-relaxee_6141453_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: la directrice g\u00e9n\u00e9rale de Sant\u00e9 publique France relax\u00e9e","dateCreated":"2022-09-13T16:44:07+02:00","datePublished":"2022-09-13T16:44:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Genevi\u00e8ve Ch\u00eane avait comparu, en avril, devant le tribunal correctionnel de Paris pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0d\u00e9nonciation calomnieuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/423/0/5075/2537/1342/671/60/0/e45399a_1663078162844-000-8q396n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-4">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Alors que les événements extrêmes ne cessent d’empirer, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, appelle à mettre un terme « à la course effrénée aux combustibles fossiles ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             Pour l’ONU, la crise climatique est en train d’atteindre une « portée destructrice inouïe »      Alors que les événements extrêmes ne cessent d’empirer, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, appelle à mettre un terme « à la course effrénée aux combustibles fossiles ».          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une aciérie alimentée au charbon dans le village de Hehal, dans l’Etat oriental de Jharkhand (Inde), le 26 septembre 2021.  ALTAF QADRI/AP               Canicules en Europe et en Chine, inondations dévastatrices au Pakistan, sécheresses prolongées dans la Corne de l’Afrique, incendies historiques aux Etats-Unis… Les événements extrêmes ne cessent d’empirer, battant des records à une fréquence toujours plus alarmante. Sans mesures radicales, la crise climatique sera de plus en plus dévastatrice, touchant en premier lieu les populations les plus vulnérables, prévient l’Organisation des Nations unies (ONU) dans son rapport United in Science, publié mardi 13 septembre. Elaboré par plusieurs institutions internationales, sous la coordination de l’Organisation météorologique mondiale, il rassemble les conclusions d’une dizaine de publications récentes autour du climat.          « Ce rapport montre que le changement climatique est en train d’atteindre une portée destructrice inouïe, s’inquiète le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, dans un message vidéo. Pourtant, alors même que les symptômes s’aggravent rapidement, nous nous enfonçons chaque année un peu plus dans notre addiction aux combustibles fossiles. »          Emissions de CO2 en hausse          Les émissions de gaz à effet de serre, essentiellement provoquées par la combustion des énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz), sont en effet reparties à la hausse. En 2021, elles avaient déjà retrouvé leurs niveaux d’avant la pandémie de Covid-19 – qui a entraîné une chute des rejets en 2020. C’est désormais pire : les émissions mondiales de CO2 enregistrées entre janvier et mai 2022 sont supérieures de 1,2 % à celles de la même période en 2019, qui était pourtant une année record, selon des données préliminaires du Global Carbon Project, un consortium de scientifiques.                         Un avion-citerne intervient sur l’incendie  « Mosquito Fire » près de Volcanoville, dans le nord de la Californie, jeudi 8 septembre 2022.  NOAH BERGER/AP               Elles sont tirées par la production d’électricité et l’industrie, avec des hausses marquées en Inde (+ 7,5 %), aux Etats-Unis (+ 5,7 %) et dans la plupart des pays européens (+ 10 % en Espagne par exemple). Les émissions sont en augmentation de 2,2 % à l’échelle de l’Union européenne et de 3 % en France. D’autres Etats restent à des niveaux inférieurs à ceux de 2021, comme le Brésil, la Russie (du fait de la guerre en Ukraine) et la Chine, en raison de politiques de confinement prolongées.           « L’action climatique piétine sur des fronts essentiels, et les pays et les populations les plus pauvres sont les plus durement touchés », M. Guterres, secrétaire général de l’ONU          Les deux maux étant liés, les concentrations de gaz à effet de serre ont encore battu des records en 2021 et continuent d’augmenter depuis. En mai 2022, la concentration de CO2 a atteint 421 parties par million (ppm), un niveau inégalé depuis au moins deux millions d’années.        Il vous reste 65.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/pour-l-onu-la-crise-climatique-est-en-train-d-atteindre-une-portee-destructrice-inouie_6141442_3244.html"},"headline":"Pour l\u2019ONU, la crise climatique est en train d\u2019atteindre une \u00ab\u00a0port\u00e9e destructrice inou\u00efe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T15:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-13T15:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-13T17:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Alors que les \u00e9v\u00e9nements extr\u00eames ne cessent d\u2019empirer, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies, Antonio Guterres, appelle \u00e0 mettre un terme \u00ab\u00a0\u00e0 la course effr\u00e9n\u00e9e aux combustibles fossiles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/824/0/5472/2736/1342/671/60/0/fe20f95_1663074823680-ap21316178201960.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-5">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La capitale veut « donner l’exemple » avec une baisse de sa consommation d’énergie de 10 %, soit l’équivalent de la « consommation d’énergie de 226 écoles », a dit mardi la maire de Paris, Anne Hidalgo.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Énergies             Crise énergétique : l’éclairage des monuments municipaux à Paris cessera à 22 heures à compter du 23 septembre      La capitale veut « donner l’exemple » avec une baisse de sa consommation d’énergie de 10 %, soit l’équivalent de la « consommation d’énergie de 226 écoles », a dit mardi la maire de Paris, Anne Hidalgo.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Anne Hidalgo, à côté du maire du 13ᵉ arrondissement, Jérôme Coumet, donne une conférence de presse pour présenter son plan en faveur de la sobriété énergétique de la ville, à Paris, le 13 septembre 2022.  - / AFP                 L’Hôtel de ville de Paris, la tour Saint-Jacques, les musées municipaux et les mairies d’arrondissement cesseront d’être éclairés à 22 heures à partir du 23 septembre, en raison de la flambée des coûts de l’énergie, a annoncé mardi 13 septembre la maire de la capitale, Anne Hidalgo. L’élue socialiste, qui refuse, en revanche, la fin de l’éclairage des rues pour une raison « de sécurité », va demander à l’Etat de « faire la même chose » pour les monuments nationaux, et aux propriétaires de monuments privés de prendre des mesures « pour aller dans le même sens ».            Parmi les monuments les plus imposants de la capitale, l’Hôtel de ville était jusqu’ici éclairé jusqu’à 1 heure du matin, comme la tour Eiffel, qui s’éteindra désormais au départ du dernier visiteur, soit 23 h 45, a confirmé Anne Hidalgo. Quant aux ponts de la capitale, la fin de l’illumination ornementale pourra se faire si elle est compatible avec les impératifs de sécurité pour la navigation fluviale, a précisé l’adjoint à la transition écologique, Dan Lert.                 La température dans les bâtiments de la Ville, « hors Ehpad et crèches », va être abaissée d’un degré en journée, de 19 °C à 18 °C, et à 12 °C le soir et le week-end, soit « toutes les périodes où ces bâtiments sont inoccupés », a également annoncé Mme Hidalgo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’électricité n’est pas un bien comme un autre, c’est un service public »                   Température des piscines parisiennes baissée d’un degré            La Mairie veut décaler le début du chauffage de ses bâtiments, à la fois le matin, « de trente minutes », et dans le temps « pour s’approcher de la période hivernale », a également annoncé l’édile. Ce décalage sera annulé en cas de températures très froides en novembre, a-t-elle rassuré.            La température de la quarantaine de piscines parisiennes va être également diminuée d’un degré, à la fois « à l’extérieur de l’eau et dans le bassin », a-t-elle expliqué. Elle est aujourd’hui fixée à 27 °C pour l’air et 26 °C dans l’eau.                             Lire aussi :  Piscines fermées par Vert Marine : plusieurs mairies envisagent des suites judiciaires                   Après Lille et Marseille, qui ont déjà annoncé des mesures similaires, la capitale veut « donner l’exemple » avec une baisse de sa consommation d’énergie de 10 %, soit l’équivalent de la « consommation d’énergie de 226 écoles », a dit l’ex-candidate socialiste à la présidentielle, en rappelant que la majorité de gauche avait depuis 2007 « investi 1 milliard d’euros dans l’efficacité énergétique stricto sensu ».                Ces premières mesures doivent permettre de réaliser « dès les prochaines semaines » environ 60 gigawattheures d’économies, soit 80 % de l’objectif recherché et « d’amortir de 10 millions d’euros » l’augmentation des prix de l’énergie, a insisté son premier adjoint, Emmanuel Grégoire. D’autres décisions viendront s’ajouter « avant l’hiver », a fait savoir la Mairie dans une synthèse.            Les prix de l’énergie ont explosé ces derniers mois, sur fond de tensions liées à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, et dans de nombreux pays particuliers, entreprises ou organismes publics cherchent à réduire leur consommation. Pour Paris, ville au budget annuel de 8 milliards d’euros qui payait jusqu’ici 54 millions d’euros son gaz et son électricité annuels, cette conjoncture entraîne un surcoût potentiel de 35 millions, a expliqué Mme Hidalgo.                                          Écouter aussi    Energie : comment la France va-t-elle passer l’hiver ?                    Le privé prié de suivre            Alors que les copropriétés privées représentent 40 % de la consommation parisienne, contre 4 % pour les services municipaux, l’adjoint à la transition écologique, Dan Lert, a rappelé les moyens alloués pour « tripler, par rapport à l’ancienne mandature, le nombre de logements privés rénovés d’ici la fin du mandat » en 2026. La Mairie veut atteindre 40 000 logements rénovés par an à l’horizon 2030.                Quant aux logements sociaux, près de 60 000 d’entre eux ont déjà été rénovés, pour un gain énergétique moyen de 54 %, soit une économie annuelle de 400 euros par famille, fait valoir la Mairie. La maire, en poste depuis 2014, a également rappelé l’investissement réalisé depuis de « 10 milliards d’euros pour la transition écologique », dont 1 milliard dans la rénovation thermique des bâtiments.            Face à cette crise et au réchauffement climatique, « nous devons accélérer la transition énergétique », a insisté Anne Hidalgo, qui demande la mobilisation de tous les acteurs, « privés comme publics », et va prier les gros consommateurs de la capitale (immeubles de bureaux, hôtels, supermarchés, grands magasins, etc.) de baisser eux aussi leur consommation d’au moins 10 %.                             Lire aussi :  Au moins 5,2 millions de résidences principales en France sont considérées comme des « passoires énergétiques »                   De son côté, la première ministre, Elisabeth Borne, tiendra mercredi 14 septembre une conférence de presse « sur la situation énergétique » alors que le « bouclier tarifaire » expire à la fin de l’année, a appris mardi l’Agence France-Presse auprès de son entourage. Mme Borne évoquera les scénarios d’approvisionnement du pays, après les prévisions, présentées le même jour, par les gestionnaires du transport d’électricité et de gaz (RTE et GRTgaz), ainsi que l’avenir du bouclier tarifaire et la sobriété énergétique.                Le gouvernement, qui prépare son projet de budget pour 2023, a promis que la hausse des prix du gaz et de l’électricité resterait « contenue » après l’expiration du bouclier tarifaire, le 31 décembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/crise-energetique-l-eclairage-des-monuments-municipaux-a-paris-cessera-a-22-heures_6141431_3244.html"},"headline":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: l\u2019\u00e9clairage des monuments municipaux \u00e0 Paris cessera \u00e0 22\u00a0heures \u00e0 compter du 23\u00a0septembre","dateCreated":"2022-09-13T13:30:18+02:00","datePublished":"2022-09-13T13:30:18+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:04:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"La capitale veut \u00ab\u00a0donner l\u2019exemple\u00a0\u00bb avec une baisse de sa consommation d\u2019\u00e9nergie de 10\u00a0%, soit l\u2019\u00e9quivalent de la \u00ab\u00a0consommation d\u2019\u00e9nergie de 226 \u00e9coles\u00a0\u00bb, a dit mardi la maire de Paris, Anne Hidalgo.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/472/0/4260/2130/1342/671/60/0/a59e9e4_5181042-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-6">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Opposé à la régulation de l’usage des jets privés ou à la taxation des superprofits à l’échelle nationale, le chef de l’Etat privilégie une réponse à l’échelle européenne et sur le long terme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Planète             Face à l’urgence climatique, Emmanuel Macron refuse toute « démagogie »      Opposé à la régulation de l’usage des jets privés ou à la taxation des superprofits à l’échelle nationale, le chef de l’Etat privilégie une réponse à l’échelle européenne et sur le long terme.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, le 1er septembre 2022 à l’Elysée.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Sur les questions climatiques, Emmanuel Macron n’entend pas « changer de grammaire ». Malgré l’été caniculaire, ponctué de feux titanesques, le chef de l’Etat a confirmé son cap pour contribuer à la sauvegarde de la planète : sa ligne reste européenne et progressiste, faite d’efforts plus que de sacrifices, a-t-il confirmé, lundi 12 septembre, lors d’une rencontre avec une centaine de journalistes de l’Association de la presse présidentielle. Aucune contradiction entre l’agenda climatique, l’agenda économique et la soif de justice sociale du pays, à ses yeux. Il faut savoir tenir les trois ensemble, sans verser dans la « démagogie » ni le « contre-signal », insiste-t-on dans son entourage.          La question d’une interdiction, d’une taxation ou même d’une régulation de l’usage des jets privés sur le sol français, qui agite l’opposition de gauche et a été évoquée par son ministre des transports, Clément Beaune, est balayée d’un revers de la main. M. Macron se méfie des bons sentiments et de la tentation de s’attaquer aux privilégiés pour donner l’exemple et satisfaire l’opinion. Sinon, « ils iront mettre leurs jets ailleurs », pense-t-on à l’Elysée. Pas question de reproduire les méthodes de François Hollande, qui avait taxé à 75 % les revenus supérieurs à un million d’euros, sous son quinquennat. Alors secrétaire général de l’Elysée, M. Macron avait jugé l’initiative d’une formule lapidaire : « C’est Cuba sans le soleil. » Aujourd’hui, il constate que le dispositif n’a pas réduit les inégalités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Projet de loi énergies renouvelables : ONG, syndicats et patronat appellent à mieux prendre en compte la biodiversité et le débat public                 Le chef de l’Etat ne nie pas le comportement aberrant de certains. Mais l’échelle la plus efficace pour y répondre doit être, selon lui, européenne. Il imagine un mécanisme de comptabilisation des émissions de CO2, au sein de l’Union, qui pénaliserait plus durement les plus riches. De la même façon, le locataire de l’Elysée réaffirme sa position sur la question d’une taxation des superprofits. Oui, dit-il, il faut s’attaquer à la rente indue, à ce surcroît de bénéfices engrangé par les énergéticiens, du fait de la guerre en Ukraine. Mais une fois encore, cet éventuel mécanisme de redistribution – qui permettrait de piocher dans ces superprofits pour aider les plus modestes à faire face à l’inflation des prix de l’énergie – ne peut être qu’européen.          Accent mis sur l’« incitation »          Refusant d’être dans la morale, le chef de l’Etat insiste sur le devoir collectif pour que les efforts soient équitablement répartis. Toujours dans une logique libérale. Souhaitant que le coût du carbone soit davantage pris en compte, il veut notamment croire que les plus aisés se rendront compte d’eux-mêmes que polluer n’est pas rentable et changeront leur comportement. Mais, au mot « taxation », le locataire de l’Elysée préfère toujours celui « d’incitation ».        Il vous reste 24.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/13/face-a-l-urgence-climatique-emmanuel-macron-refuse-toute-demagogie_6141402_823448.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019urgence climatique, Emmanuel Macron refuse toute \u00ab\u00a0d\u00e9magogie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-13T11:30:11+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Oppos\u00e9 \u00e0 la r\u00e9gulation de l\u2019usage des jets priv\u00e9s ou \u00e0 la taxation des superprofits \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nationale, le chef de l\u2019Etat privil\u00e9gie une r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne et sur le long terme.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/987/0/5917/2958/1342/671/60/0/3890b4e_1662089609990-cbi1067012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-7">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ La Commission s’apprête à dévoiler une procédure pour maintenir ouvert le marché et maintenir les chaînes d’approvisionnement en cas d’urgence à l’échelle européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Union européenne             Pour faire face à de futures pénuries, l’Europe veut se doter d’un nouvel instrument de gestion de crise      La Commission s’apprête à dévoiler une procédure pour maintenir ouvert le marché et maintenir les chaînes d’approvisionnement en cas d’urgence à l’échelle européenne.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 11h10    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Comment répondre à une pénurie soudaine de masques ? Et à l’absence de respirateurs ? Comment faire pour que la liberté de circulation ne soit pas interrompue en Europe ? Avec le Covid-19, la Commission européenne s’est retrouvée aux premières loges d’une crise inédite, totalement démunie. « Nous avons dû improviser avec des moyens artisanaux, se rappelle un haut fonctionnaire. En quelques heures, nous avons mis en place une cellule de crise et nous passions notre temps au téléphone avec des industriels, avec les ministères, les chefs d’Etat. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sévères sur la gestion du Covid-19, les Européens souhaitent davantage de coopération au sein de l’UE                 Alors, pour ne pas être pris une nouvelle fois au dépourvu, Bruxelles souhaitait se doter d’un mécanisme de réaction rapide en cas de fermeture intempestive des frontières intérieures ou de pénurie de certains biens jugés essentiels pour le continent. Cet instrument d’urgence pour maintenir le marché unique et la libre circulation des personnes, des biens et des services doit être dévoilé cette semaine.               « Nous avons appris [pendant la pandémie] que, pour garder nos chaînes d’approvisionnement ouvertes et garantir l’accès aux biens essentiels, nous devions nous doter d’outils que nos partenaires ont, mais qui nous manquent aujourd’hui », rappelle Thierry Breton, le commissaire européen chargé du marché intérieur.          Modes vigilance puis urgence          Ses services se sont donc inspirés des systèmes de réserve stratégique développés au Japon et en Corée du Sud, ou encore du fonctionnement de la loi sur la production de défense américaine, qui permet, notamment, au président des Etats-Unis d’obliger les entreprises à donner priorité à certaines commandes.          Dans le détail, ce règlement prévoit la création d’un comité consultatif formé de représentants des Etats membres, de la Commission et d’experts (industriels, partenaires sociaux, observateurs, etc.), afin d’assister l’institution communautaire à toutes les étapes. Ensuite, un mécanisme en trois temps est anticipé. Hors crise, la Commission devra préparer et contrôler le marché dans les secteurs les plus critiques pour l’Union européenne (UE), comme les médicaments ou l’alimentation.              Dans un deuxième temps, en cas de pénurie importante de certains biens critiques, la Commission passera en mode vigilance, et pourra demander aux Etats de constituer des stocks de certains produits, voire pourra lancer, toujours en accord avec les Etats, des achats communs, comme il le fait déjà avec les vaccins, par l’intermédiaire l’Autorité européenne de préparation et de réaction en cas d’urgence sanitaire.        Il vous reste 18.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/pour-faire-face-a-de-futures-penuries-l-europe-veut-se-doter-d-un-nouvel-instrument-de-gestion-de-crise_6141395_3234.html"},"headline":"Pour faire face \u00e0 de futures p\u00e9nuries, l\u2019Europe veut se doter d\u2019un nouvel instrument de gestion de crise","dateCreated":"2022-09-13T11:09:53+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:09:53+02:00","dateModified":"2022-09-13T11:10:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La Commission s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9voiler une proc\u00e9dure pour maintenir ouvert le march\u00e9 et maintenir les cha\u00eenes d\u2019approvisionnement en cas d\u2019urgence \u00e0 l\u2019\u00e9chelle europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/365/0/4336/2168/1342/671/60/0/6cb9a4c_1663051633118-000-323q9cz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-8">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ En visite dans le pays après les inondations, le secrétaire général des Nations unies a déclaré n’avoir « jamais vu un carnage climatique de cette ampleur ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Climat             Inondations au Pakistan : la destruction des récoltes met en péril la sécurité alimentaire du pays      En visite dans le pays après les inondations, le secrétaire général des Nations unies a déclaré n’avoir « jamais vu un carnage climatique de cette ampleur ».          Par Carole Dieterich(Province du Sind (Pakistan), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 11h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un champ de coton ravagé par les pluies torrentielles qui ont frappé le Pakistan, dans la province du Sind, le 30 août 2022.  ASIF HASSAN / AFP               Les chèvres de Muhammed Ismael Narejo broutent à pleines dents au milieu de plants de coton chétifs. Les animaux bêlent de plaisir alors que leurs cloches tintent à travers champs. Ces scènes d’apparence bucoliques témoignent en fait de la tragédie qui frappe l’agriculture pakistanaise. « Les champs de coton ont été entièrement détruits, ils ne donneront plus rien, alors nous faisons brouter les animaux ici, car ils n’ont plus d’herbe », lance Muhammed Ismael Narejo, appuyé sur un long bâton de bois.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Pakistan ravagé par le changement climatique                 Les pluies torrentielles qui se sont abattues au mois d’août sur ces plaines du Sind, province septentrionale du Pakistan, ont entièrement détruit les récoltes de coton qui se trouvent sur la rive gauche de l’Indus. Plus de 600 000 hectares ont été dévastés. « Nos autres parcelles sont encore sous l’eau », déplore le jeune agriculteur de 27 ans, qui possède moins d’un hectare de terre. Les champs, engorgés, sont devenus des repaires de pêche pour les hérons et des lieux de baignade pour les buffles qui s’y plongent jusqu’au cou. Les agriculteurs, eux, vont constater l’ampleur des dégâts en bateau.          « Le ciel nous est tombé dessus »          Le Pakistan est le cinquième plus gros producteur de coton au monde. Cette perte colossale pour l’industrie textile, qui représente quasiment 10 % du PIB, met à mal les perspectives de reprise de l’économie pakistanaise qui subit une crise majeure. Environ 40 % de la population dépend de l’agriculture, qui représente environ 5 % de l’économie. Islamabad, qui manque de devises étrangères, pourrait devoir importer du coton mais aussi des denrées alimentaires.               Les pluies n’ont quasiment épargné aucune culture. Sur la rive droite de l’Indus, plus de la moitié des rizières ont été anéanties. « Cette saison, nous n’aurons pas de riz », affirme Shabir Ahmed Chachar, pointant du doigt l’un de ses champs entièrement englouti par les eaux. « Le ciel nous est tombé dessus, et cette pluie a détruit tout ce qui nous était précieux », poursuit l’agriculteur. L’homme âgé d’une quarantaine d’années craint que les inondations ne compromettent également les semis de blé qui débutent généralement à partir du mois d’octobre. « Nous n’avons pas de moyen de drainer l’eau, nous devons attendre qu’elle s’évapore. Si nous ne parvenons pas à semer le blé, alors nous tomberons dans la pauvreté », assure l’homme au regard ébène et à la barbe poivre et sel. Les autorités estiment qu’il faudra trois à six mois pour drainer l’eau des villes et des plantations.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il est essentiel de considérer les migrations engendrées par les catastrophes climatiques comme une réalité présente »                 La province du Sind a été l’une des plus touchées. A elle seule, cette région a reçu sept fois plus de pluies que d’ordinaire au mois d’août, selon les données du département météorologique pakistanais. En visite au Pakistan, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a déclaré, samedi 10 septembre, n’avoir « jamais vu un carnage climatique de cette ampleur », et appelé les grands pollueurs à « arrêter cette folie » consistant à investir encore dans les énergies fossiles. « Les pays riches ont la responsabilité morale d’aider les pays en développement comme le Pakistan à se remettre de telles catastrophes », a jugé M. Guterres. Le Pakistan, responsable de moins de 1 % de ces émissions de gaz à effet de serre, figure parmi les pays les plus vulnérables au changement climatique.        Il vous reste 34.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/inondations-au-pakistan-la-destruction-des-recoltes-met-en-peril-la-securite-alimentaire-du-pays_6141394_3244.html"},"headline":"Inondations au Pakistan\u00a0: la destruction des r\u00e9coltes met en p\u00e9ril la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire du pays","dateCreated":"2022-09-13T11:08:22+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:08:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Pakistan"],"description":"En visite dans le pays apr\u00e8s les inondations, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies a d\u00e9clar\u00e9 n\u2019avoir \u00ab\u00a0jamais vu un carnage climatique de cette ampleur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"Province du Sind (Pakistan), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/f5d8fb8_1662999824292-992569.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-9">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Même si le pays ne recense qu’un millier de nouveaux cas par jour, 33 villes comptant 65 millions d’habitants ont mis en place un confinement partiel ou total.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Chine             Covid-19 : des dizaines de millions de personnes restent confinées en Chine      Même si le pays ne recense qu’un millier de nouveaux cas par jour, 33 villes comptant 65 millions d’habitants ont mis en place un confinement partiel ou total.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un agent de prévention de la pandémie dans une cabine de test, à la suite d’une épidémie de coronavirus à Pékin, en Chine, le 13 septembre 2022.  THOMAS PETER / REUTERS               Vendredi 9 septembre, à l’aéroport de Yinchuan, la principale ville du Ningxia, une femme s’est soudainement mise à pleurer juste avant d’embarquer pour Pékin. Comme tous les parents pékinois, elle avait dû, au préalable, informer l’école primaire de son fils de son voyage dans cette province au nord-ouest du pays, et, maintenant, elle craint qu’une fois rentrée dans la capitale, la direction de l’école ne l’autorise pas à retrouver les siens.          Une peur a priori doublement infondée. Non seulement il n’y a pas un seul cas de Covid à Yinchuan, mais, en cinq jours, cette trentenaire a effectué pas moins de cinq tests PCR : un premier le lundi 5, vingt-quatre heures avant de quitter Pékin, deux tests à l’arrivée à l’aéroport de Yinchuan le mardi 6 et un dernier le mercredi 7 pour pouvoir repartir deux jours plus tard. Pourtant, une heure après avoir atterri à Pékin, l’école de son fils lui a envoyé sur son portable le message suivant : « Pour le bien des enfants », soit vous évitez de voir votre fils durant sept jours, soit celui-ci ne sera pas admis en classe durant une semaine. Samedi, à 6 heures du matin, nouveau message : « Quelle a été votre décision ? »          Moment de propagande prématuré          Cette femme se souvient-elle que, deux ans plus tôt, le 8 septembre 2020, alors que le monde entier se battait contre le virus, le président Xi Jinping avait célébré « la victoire de Wuhan, la victoire de la Chine » contre le Covid-19, au cours d’une imposante cérémonie organisée au Grand Palais du peuple et retransmise en direct à la télévision ? Ce grand moment de propagande paraît aujourd’hui largement prématuré. Alors que la plupart des autres pays, grâce aux vaccins, vivent avec le Covid, la Chine s’enferme dans une politique zéro Covid qui la coupe du reste du monde et fait peser une épée de Damoclès permanente sur la vie de 1,4 milliard de personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La politique zéro Covid de la Chine est coûteuse et aléatoire                 Che Zhu-Mei peut en témoigner. Cette étudiante coréenne de 25 ans vit en Chine depuis quinze ans. Le 23 juillet, elle décide, avec quelques copines, de partir passer deux semaines à Sanya, une station balnéaire située au sud de l’île tropicale de Hainan, elle-même située au sud de la Chine. Retour prévu le 5 août. Fin juillet, elle entend dire qu’il y a quelques cas de Covid à Hainan. Le 5 août, son train est annulé au dernier moment. Comme des dizaines de milliers d’autres touristes, Che Zhu-Mei doit effectuer cinq tests en une semaine avant de pouvoir quitter Hainan, désormais quasi coupée du monde. Le 16 août, les vols reprennent enfin, mais il n’y en a qu’un seul pour Pékin, et il est pris d’assaut.             Il vous reste 68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/13/covid-19-des-dizaines-de-millions-de-personnes-restent-confinees-en-chine_6141391_3210.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: des dizaines de millions de personnes restent confin\u00e9es en Chine","dateCreated":"2022-09-13T11:04:55+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:04:55+02:00","dateModified":"2022-09-13T17:04:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Chine","International"],"description":"M\u00eame si le pays ne recense qu\u2019un millier de nouveaux cas par jour, 33 villes comptant 65 millions d\u2019habitants ont mis en place un confinement partiel ou total.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/f163581_ppptpe02-health-coronavirus-china-0913-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-10">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Une série de maladresses du ministre de l’économie, Robert Habeck, a attisé la colère des entreprises, confrontées à une hausse inédite de leurs coûts de production.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Allemagne             En Allemagne, la confiance entre le gouvernement et les milieux économiques s’érode      Une série de maladresses du ministre de l’économie, Robert Habeck, a attisé la colère des entreprises, confrontées à une hausse inédite de leurs coûts de production.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h50, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’épisode pourrait être un tournant douloureux dans la carrière de Robert Habeck, le ministre écologiste de l’économie et vice-chancelier du gouvernement allemand. Invité à la télévision, le mardi 6 septembre, dans l’émission très suivie de l’animatrice Sandra Maischberger, il a expliqué que l’explosion des prix de l’énergie ne provoquerait pas forcément une vague de faillites en Allemagne… si les entreprises cessaient de produire sans se déclarer officiellement en cessation de paiements. La subtilité, si elle n’est pas inexacte sur le plan juridique, a exaspéré les entreprises, chez qui la colère monte face à l’explosion des prix de l’énergie et au risque de désindustrialisation du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faible croissance, désindustrialisation… En Allemagne, le temps des vaches maigres est arrivé                 Jusqu’ici loué par les milieux économiques pour son pragmatisme dans la gestion de la crise énergétique et pour ses talents de communication, M. Habeck se voit confronté, depuis une semaine, à la pire épreuve pour sa crédibilité : le procès en incompétence, alors que les Verts cherchent depuis dix ans à démontrer leur capacité à gouverner. Il se voit notamment reprocher sa décision, annoncée le 5 septembre, de ne pas réellement prolonger les trois dernières centrales nucléaires encore en fonctionnement, alors qu’il appelle depuis des mois à faire des économies d’énergie en clamant que « chaque kilowattheure compte ».               Malgré la crise énergétique aiguë, les réacteurs seront mis hors réseau à la fin de l’année. Seuls deux d’entre eux seront placés « en réserve », pour être réactivés en cas de besoin cet hiver, au plus tard jusqu’en avril 2023, a-t-il dit. Cette voie médiane, inattendue, a été critiquée de toutes parts : par les associations environnementales qui voulaient enterrer définitivement le nucléaire, comme prévu, à la fin 2022, par les chrétiens-démocrates et les libéraux qui réclamaient sa prolongation pour plusieurs années.          Perte de crédibilité          Mais, surtout, par les spécialistes de l’approvisionnement électrique, qui s’accordent à dire que la solution proposée est chère, sans être vraiment adaptée pour répondre rapidement à un besoin accru d’électricité cet hiver. Dans une lettre au ministre, le patron du groupe nucléaire PreussenElektra, Guido Knott, qui exploite une des dernières centrales, a ainsi estimé que « placer deux des trois centrales en réserve froide à la fin de l’année pour les faire démarrer en cas de besoin n’est techniquement pas faisable, et donc inapproprié pour garantir la contribution des centrales à l’approvisionnement ».          La critique a été rejetée par le ministre, mais elle a sérieusement plombé sa promesse de tout faire pour garantir la sécurité de l’approvisionnement énergétique du pays. L’épisode s’ajoute à une autre polémique, qui date de la mi-août, liée à la taxe sur le gaz. Ce prélèvement d’environ 2,4 centimes d’euro par kilowattheure, porté sur la facture des consommateurs, a été introduit afin de répartir le plus largement le poids des surcoûts d’achat de gaz par les compagnies importatrices et ainsi éviter une vague de faillites dans le système d’approvisionnement.        Il vous reste 29.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/en-allemagne-la-confiance-entre-le-gouvernement-et-les-milieux-economiques-s-erode_6141386_3234.html"},"headline":"En Allemagne, la confiance entre le gouvernement et les milieux \u00e9conomiques s\u2019\u00e9rode","dateCreated":"2022-09-13T10:50:31+02:00","datePublished":"2022-09-13T10:50:31+02:00","dateModified":"2022-09-13T10:50:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Une s\u00e9rie de maladresses du ministre de l\u2019\u00e9conomie, Robert Habeck, a attis\u00e9 la col\u00e8re des entreprises, confront\u00e9es \u00e0 une hausse in\u00e9dite de leurs co\u00fbts de production.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/144/0/4822/2411/1342/671/60/0/0f9abb6_1663058762054-000-32hd96w.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-11">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les calculs de consommation dans l’application de guidage GPS peuvent être adaptés au type de moteur du véhicule.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète        Pixels              Google Maps propose désormais des itinéraires moins polluants      Les calculs de consommation dans l’application de guidage GPS peuvent être adaptés au type de moteur du véhicule.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 15h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En France, les voitures des particuliers dégagent environ 16 % des gaz à effet de serre, loin devant toute autre source d’émission. Les conducteurs pourraient atténuer la pollution qu’émet leur voiture en empruntant des trajets plus économes en carburant, et la nouvelle version de l’application de guidage GPS Google Maps compte les y aider. Depuis le 7 septembre, elle propose, au moment du calcul de l’itinéraire, parmi deux ou trois chemins possibles, une route moins polluante. Cette route alternative n’est toutefois pas proposée quand le trajet le plus rapide est aussi le moins polluant.            La nouvelle version de l’application de Google Maps est d’ores et déjà proposée dans les magasins d’applications français de Google et d’Apple. Son lancement étant échelonné, certains usagers pourraient avoir à patienter quelques jours avant de pouvoir la télécharger. Faire le choix du trajet le plus rapide en toutes circonstances demeure possible : il suffit de modifier les paramètres de Google Maps.                           Les routes les plus économes en carburant sont signalées par une petite feuille verte.                 Des trajets plus longs            Sur une quinzaine d’itinéraires testés par Le Monde et calculés aux quatre coins de l’Hexagone, Google Maps a proposé un trajet moins polluant à six reprises, l’économie en carburant variant entre − 2 % et − 15 %. Ces économies se font au prix d’un allongement du trajet allant d’une ou deux minutes supplémentaires à des délais plus importants. Une trentaine de minutes s’ajoutent, par exemple, à un itinéraire classique de deux heures entre Nemours et Reims.                             Pour comprendre :  Voiture, industrie, viande… Quelles sont les causes du réchauffement climatique en France ?                   Pour affiner la recherche, les usagers de Google Maps peuvent préciser le type du moteur qui équipe leur véhicule, cet élément pesant beaucoup dans le calcul de la consommation. Dans un post de blog, Google explique que « les moteurs diesel sont souvent plus économes à des vitesses élevées que les moteurs essence, tandis que les véhicules hybrides et électriques offrent de meilleures performances en trafic discontinu ». De fait, lors des relevés effectués par Le Monde, les véhicules hybrides ont souvent un meilleur potentiel d’économie que les voitures à moteur essence ou diesel.                 Les calculs de consommation de Google Maps s’inspirent des recherches du Laboratoire national des énergies renouvelables américain (NREL) ainsi que de l’Agence européenne pour l’environnement. Ils prennent en compte le relief des routes, le degré de fluidité de la circulation, ainsi que le type de route, distinguant par exemple les départementales des autoroutes.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/google-maps-propose-desormais-des-itineraires-alternatifs-moins-polluants_6141378_3244.html"},"headline":"Google Maps propose d\u00e9sormais des itin\u00e9raires moins polluants","dateCreated":"2022-09-13T10:40:02+02:00","datePublished":"2022-09-13T10:40:02+02:00","dateModified":"2022-09-13T15:46:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pixels"],"keywords":["Vie en ligne","Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Voitures","Pixels"],"description":"Les calculs de consommation dans l\u2019application de guidage GPS peuvent \u00eatre adapt\u00e9s au type de moteur du v\u00e9hicule.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/80/0/712/356/1342/671/60/0/6b93485_1663001397649-une.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-12">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Ce nouveau sinistre, qui n’est toujours pas fixé, survient dans un contexte de forte chaleur, avec un record mensuel enregistré lundi à Bordeaux (37,5 degrés Celsius), une température qui n’avait pas été constatée depuis 1987, selon Météo-France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Climat             Incendie en Gironde : quelque 1 800 hectares brûlés, l’hypothèse criminelle « privilégiée » par les enquêteurs      Ce nouveau sinistre, qui n’est toujours pas fixé, survient dans un contexte de forte chaleur, avec un record mensuel enregistré lundi à Bordeaux (37,5 degrés Celsius), une température qui n’avait pas été constatée depuis 1987, selon Météo-France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h35, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Vues des forêts de Landiras, en Gironde, où de violents incendies se propagent, le 17 juillet 2022.  SOPHIE GARCIA                 Les flammes continuent de faire des ravages en Gironde, où un nouvel incendie a déjà parcouru 1 800 hectares depuis lundi et provoqué l’évacuation de plusieurs centaines de personnes. Le sinistre est toujours en cours, mardi 13 septembre, sur la commune de Saumos, un village situé au sud-est de la station balnéaire de Lacanau, entre les plages de l’océan Atlantique et l’agglomération bordelaise, laquelle a battu des records de chaleur pour un mois de septembre lundi.            Le nouveau bilan communiqué par les autorités mardi à la mi-journée ne correspond pas à une progression du feu depuis la nuit, mais à une estimation plus précise de la surface parcourue par les flammes, évaluée précédemment à 1 300 hectares.                 Quatre maisons ont brûlé, ainsi que quelques granges et véhicules. Pour protéger la population, environ 540 personnes ont été évacuées depuis lundi soir, dans le centre-bourg de Saumos et des hameaux de la commune voisine de Sainte-Hélène.            « Les habitants ne peuvent pas revenir chez eux pour l’instant », a déclaré mardi le sous-préfet de Lesparre-Médoc, Fabrice Thibier, lors d’un point presse. « On a une météo très capricieuse », avec un vent de sud qui devrait reprendre dans l’après-midi et propager le feu plus au nord, « sur des zones où l’on a des points sensibles à défendre », a-t-il ajouté.            Renforts venus d’autres départements            En début d’après-midi, « tous les moyens aériens ont été dirigés » vers un nouveau départ de feu à Vendays-Montalivet, une station balnéaire à 50 kilomètres au nord de Saumos, où 75 hectares de forêt avaient déjà brûlé la semaine précédente, ont indiqué les pompiers. Des renforts venus des départements voisins et d’autres régions ont porté le nombre de pompiers mobilisés à près de 700, appuyés par 200 véhicules et des moyens aériens : trois Canadair, deux Dash, un hélicoptère bombardier d’eau lourd et un léger.                             Lire aussi :  Incendies : six cartes et graphiques qui dressent un premier bilan d’un été sans précédent                   Quelques habitations supplémentaires et un ranch ont été évacués mardi matin, et d’autres évacuations pourraient avoir lieu si l’incendie prenait à nouveau de l’ampleur. « On s’inquiète car la tête de feu est à Saint-Hélène. La météo annoncée semble mauvaise avec le vent, on met un maximum de moyens sur cette tête de feu pour la noyer », a déclaré le maire de Saint-Hélène, Lionel Montillaud.                Pour l’instant, « on a évacué vingt foyers, on a une maison qui a été brûlée avec trois personnes qui se retrouvent sans habitation. On les a accueillies dans le gymnase. La plupart ont été accueillis dans leur famille sur d’autres communes, chez des amis, dans des gîtes locaux. Huit personnes ont dormi sur des tatamis. D’autres communes nous envoient des lits au cas où », a poursuivi l’élu.            Enquête ouverte            Une enquête a été ouverte sur l’origine de ce nouvel incendie. « Aucune piste n’est écartée même si la thèse criminelle est privilégiée », a fait savoir à l’Agence France-Presse le parquet de Bordeaux mardi après-midi, tout en précisant que des « investigations complémentaires » sont « pour l’heure impossibles compte tenu du feu » qui fait rage.            « La chose qui peut interpeller, c’est que les trois départs de feu [signalés initialement aux pompiers] sont dans l’axe du vent, c’est sûrement un seul départ avec des sautes », avait déclaré le sous-préfet plus tôt dans l’après-midi, évoquant une origine humaine, peut-être accidentelle. « Il est beaucoup trop tôt pour parler de piste criminelle, rien ne pousse à le croire pour l’instant », avait-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : en Gironde, « le cauchemar recommence, quand est-ce qu’on va s’en sortir ? »                   Des feux majeurs avaient déjà brûlé 30 000 hectares en juillet et en août en Gironde, à La Teste-de-Buch, au bord du bassin d’Arcachon, et à Landiras, à une quarantaine de kilomètres au sud de Bordeaux. A la fin d’août, un étudiant de 19 ans, pompier volontaire en Gironde, a été mis en examen et écroué pour « destruction par incendies », soupçonné d’une trentaine de départs de feu dans le Médoc, à une soixantaine de kilomètres au nord de Saumos.            Nouvelle vague de chaleur            La surface parcourue par les flammes avait triplé dans la nuit de lundi à mardi en raison de fortes rafales de vent qui portent loin, une nouvelle fois, l’odeur du feu : les pompiers de Charente-Maritime et des Deux-Sèvres, au nord de la Gironde, ont reçu de nombreux appels signalant des odeurs de fumée à plusieurs dizaines de kilomètres du sinistre.                Dans les Landes, un autre incendie plus petit, qui a détruit 45 hectares de pins lundi en fin de journée à Herm au nord-ouest de Dax, a été fixé mardi matin, selon les pompiers. Aucune habitation n’a été évacuée. Un véhicule de secours a été brûlé dans les opérations et un sapeur-pompier blessé à une cheville, selon la préfecture du département.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La forêt des Landes a joué le rôle exactement inverse d’un puits de carbone »                   Les pompiers redoutaient la journée de lundi en raison d’une nouvelle vague de chaleur, due à une remontée d’air chaud en provenance du Maroc, selon Météo-France. Des records mensuels de température, vieux parfois d’un demi-siècle, ont été battus dans plusieurs communes. Le thermomètre a dépassé les 40 degrés Celsius (°C) par endroits dans les Landes, et il a fait 37,5 °C à Bordeaux, une température qui n’avait pas été constatée depuis 1987. Dans les Pyrénées-Atlantiques, avec une température de 38,9 °C, la ville de Pau n’avait pas eu aussi chaud en septembre depuis 1970.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/incendie-en-gironde-quelque-1-300-hectares-brules-un-bourg-evacue_6141355_3244.html"},"headline":"Incendie en Gironde\u00a0: quelque 1\u00a0800\u00a0hectares br\u00fbl\u00e9s, l\u2019hypoth\u00e8se criminelle \u00ab\u00a0privil\u00e9gi\u00e9e\u00a0\u00bb par les enqu\u00eateurs","dateCreated":"2022-09-13T08:35:31+02:00","datePublished":"2022-09-13T08:35:31+02:00","dateModified":"2022-09-13T18:33:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Ce nouveau sinistre, qui n\u2019est toujours pas fix\u00e9, survient dans un contexte de forte chaleur, avec un record mensuel enregistr\u00e9 lundi \u00e0 Bordeaux (37,5\u00a0degr\u00e9s Celsius), une temp\u00e9rature qui n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 constat\u00e9e depuis 1987, selon M\u00e9t\u00e9o-France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/18a66dd_1661993807699-landiras-feu-sg15.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-13">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Complexes et fluctuants, les dispositifs d’aide n’en sont pas moins indispensables, au regard des coûts importants des travaux et de l’urgence à rénover les logements les plus énergivores.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Rénovation énergétique : comment s’y retrouver dans les aides ?      Complexes et fluctuants, les dispositifs d’aide n’en sont pas moins indispensables, au regard des coûts importants des travaux et de l’urgence à rénover les logements les plus énergivores.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  FABRICE PELLÉ               En France, il y aurait 5,2 millions de passoires énergétiques parmi les quelque 30 millions de résidences principales que compte le pays, selon les dernières estimations publiées cet été par le ministère de la transition énergétique. Sont ainsi qualifiés les logements classés F ou G par un diagnostic de performance énergétique (DPE), sur une échelle allant de A à G.                            Lire aussi   Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?                 Un véritable défi pour le pouvoir d’achat des ménages concernés, compte tenu de la flambée des prix de l’énergie constatée depuis 2021 et accentuée par la guerre en Ukraine. Un défi de taille aussi en matière de lutte contre le changement climatique, le logement étant source d’environ un cinquième des émissions de gaz à effet de serre françaises.           644 000 ménages ont déposé un dossier auprès de l’ANAH en 2021, et seules 60 000 rénovations énergétiques globales ont été réalisées sur l’année          Afin d’inciter les propriétaires à se lancer dans des travaux de rénovation énergétique, les contraintes réglementaires s’intensifient, à commencer par l’interdiction progressive de la location des logements les plus énergivores. « Tous les logements classés E ou plus devront être retirés du marché de la location à l’horizon 2034. Nous avons donc douze ans pour faire les rénovations et, si nous n’y arrivons pas, la moitié du parc de logements privés ne sera plus louable », s’inquiète l’Union nationale de la propriété immobilière (UNPI).               Il faut agir vite, mais les travaux coûtent cher. La rénovation énergétique globale d’un logement coûte en moyenne 25 000 euros, d’après les fédérations professionnelles du bâtiment, comme la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb) ou la Fédération française du bâtiment (FFB). Mais ce montant peut rapidement atteindre 70 000 euros pour le chantier d’une maison individuelle. D’autant que le manque de matériaux et d’artisans alourdit actuellement beaucoup la facture.          Pas de guichet unique          Pour une grande partie des ménages, c’est inabordable. « Notre baromètre de fin septembre 2021 montrait que 30 % des Français disposaient de seulement 100 euros par mois pour réaliser des travaux. En moyenne, les Français se disent prêts à accorder un budget de 2 500 euros à la réalisation de travaux d’isolation », indique Jean-Dominique Masseron, directeur réglementaire et affaires publiques de Teksial, conseiller en économies d’énergie.          Pas étonnant, donc, que peu de ménages effectuent des travaux d’envergure, les plus à même d’avoir un impact important sur la consommation d’énergie du logement : en 2021, 644 000 ménages ont certes déposé un dossier auprès de l’Agence nationale de l’habitat (ANAH) et obtenu une prime de 3 000 euros environ, mais seulement 60 000 rénovations globales ont été réalisées sur l’année.        Il vous reste 59.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/13/renovation-energetique-comment-s-y-retrouver-dans-les-aides_6141341_1657007.html"},"headline":"R\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0: comment s\u2019y retrouver dans les aides\u00a0?","dateCreated":"2022-09-13T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-13T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-13T06:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Vie quotidienne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Complexes et fluctuants, les dispositifs d\u2019aide n\u2019en sont pas moins indispensables, au regard des co\u00fbts importants des travaux et de l\u2019urgence \u00e0 r\u00e9nover les logements les plus \u00e9nergivores.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/0/1081/3212/1606/1342/671/60/0/cd8ef6a_1662647416916-fpel-frise-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-14">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les pluies torrentielles qui se sont abattues sur la région du Sind ont laissé derrière elles des océans d’eaux stagnantes. Dans ces paysages aqueux, les épidémies prolifèrent et menacent plus particulièrement les femmes et les enfants.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Pakistan             Au Pakistan, la menace d’une catastrophe sanitaire après les inondations      Les pluies torrentielles qui se sont abattues sur la région du Sind ont laissé derrière elles des océans d’eaux stagnantes. Dans ces paysages aqueux, les épidémies prolifèrent et menacent plus particulièrement les femmes et les enfants.          Par Carole Dieterich(Province du Sind (Pakistan), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 14h55    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une famille déplacée réfugiée sous une tente de fortune à la suite des pluies torrentielles qui se sont abattues dans la province du Sind, à Hyderabad (Pakistan), le 9 septembre 2022.  AKRAM SHAHID / AFP               Les yeux verts de Sassui sont perdus dans le vide. Ses genoux contre sa poitrine, la petite fille de 9 ans se recroqueville sur elle-même. Accablée par la fièvre et la chaleur humide, elle ne répond que par des hochements de tête. L’enfant a récemment contracté le paludisme, cette maladie transmise par les piqûres des moustiques et qui tue des centaines de milliers de personnes par an. « Dans chaque tente, il y a au moins un enfant malade, certains souffrent d’une simple fièvre et de toux, d’autres, comme ma fille, ont le paludisme », s’inquiète Heer Jagirani, la frêle maman d’une quarantaine d’années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Pakistan, les victimes des inondations abandonnées à leur sort : « vivre ici, c’est vivre en enfer »                 Cette famille de sept enfants a été contrainte de quitter sa maison fin août, lorsque des pluies torrentielles se sont déchaînées sur le village de Pir Ghafara Shah et sur toute cette région du Sind, située dans le sud du Pakistan. De cette commune, il ne reste qu’un tas de pierres dans la boue. Depuis, tous ses habitants ont trouvé refuge sur un chemin de terre, non loin de leur ancien village. Quasiment toute la province a été engloutie et leur campement est cerné par les eaux. Le déluge a laissé derrière lui un grand océan maillé de quelques routes principales.          Menace sanitaire          Dans ces paysages aqueux, les épidémies prolifèrent. Et la menace sanitaire plane plus lourdement sur les populations vulnérables : les femmes et les enfants. Ces inondations ont déjà coûté la vie à près de 1 400 personnes depuis le milieu du mois de juin, dont 280 femmes et près de 500 enfants. « Cette eau attire de nombreux moustiques qui rendent nos enfants malades », indique Heer Jagirani, remettant en place son voile coloré sur sa tête. Une flambée de paludisme et de dengue sévit déjà dans la région.               Depuis le début du mois d’août, 15 000 cas de paludisme ont été détectés, rien que dans la province du Sind, selon un officiel du ministère de la santé local. « Mais le nombre réel est encore plus élevé », concède-t-il, sous le couvert de l’anonymat. Les hôpitaux de Karachi, la capitale du Sind, croulent sous les patients atteints de la dengue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Pakistan ravagé par le changement climatique                 Les diarrhées et les infections fongiques qui rongent la peau des enfants se multiplient. « Plus de la moitié des enfants qui consultent souffrent de diarrhée et le nombre de bébés en état de malnutrition est en hausse », confirme Peer Ashfaque Ahmed, administrateur de l’hôpital Kausar pour femmes et enfants dans la ville de Khairpur. Une catastrophe dans une province où près d’un enfant sur deux souffre déjà d’un retard de croissance. Le choléra, les infections respiratoires aiguës ou encore la typhoïde ont également été signalés dans les zones touchées par les inondations, selon l’Organisation mondiale de la santé. Ce funeste tableau fait redouter une augmentation de la mortalité infantile.        Il vous reste 62.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/13/au-pakistan-la-menace-d-une-catastrophe-sanitaire-apres-les-inondations_6141336_3244.html"},"headline":"Au Pakistan, la menace d\u2019une catastrophe sanitaire apr\u00e8s les inondations","dateCreated":"2022-09-13T05:47:23+02:00","datePublished":"2022-09-13T05:47:23+02:00","dateModified":"2022-09-13T14:55:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pakistan"],"keywords":["Pakistan","Asie-Pacifique","International","Plan\u00e8te"],"description":"Les pluies torrentielles qui se sont abattues sur la r\u00e9gion du Sind ont laiss\u00e9 derri\u00e8re elles des oc\u00e9ans d\u2019eaux stagnantes. Dans ces paysages aqueux, les \u00e9pid\u00e9mies prolif\u00e8rent et menacent plus particuli\u00e8rement les femmes et les enfants.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"Province du Sind (Pakistan), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/4bf9a16_1662999007481-028819.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pakistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pakistan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-15">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Approvisionnement du gaz coupé par la Russie, prix qui s’envolent, centrales nucléaires en maintenance : l’hiver risque d’être rude pour la France et le gouvernement en appelle à la sobriété. Peut-on espérer réduire suffisamment notre consommation pour éviter le scénario du pire, des coupures de courant ciblées ? Réponse en podcast avec Nabil Wakim, journaliste spécialiste des questions d’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Energie : comment la France va-t-elle passer l’hiver ?     podcast    Approvisionnement du gaz coupé par la Russie, prix qui s’envolent, centrales nucléaires en maintenance : l’hiver risque d’être rude pour la France et le gouvernement en appelle à la sobriété. Peut-on espérer réduire suffisamment notre consommation pour éviter le scénario du pire, des coupures de courant ciblées ? Réponse en podcast avec Nabil Wakim, journaliste spécialiste des questions d’énergie.          Par Garance Muñoz et Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/13/19-16">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Situé en Haute-Maurienne, ce bâtiment ultraléger construit en 1969 doit être mis aux normes. Un chantier délicat, entre préservation de l’existant et protection de l’environnement. D’aucuns craignent de voir disparaître un morceau du patrimoine du XXᵉ siècle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Habitat             En Savoie, la rénovation contrariée du refuge des Evettes      Situé en Haute-Maurienne, ce bâtiment ultraléger construit en 1969 doit être mis aux normes. Un chantier délicat, entre préservation de l’existant et protection de l’environnement. D’aucuns craignent de voir disparaître un morceau du patrimoine du XXᵉ siècle.          Par Emeline Cazi(Bonneval-sur-Arc (Savoie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 00h31, mis à jour à 05h58    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le refuge des Evettes, en Savoie, le 20 juin 2022.  SOPHIE RODRIGUEZ POUR « LE MONDE »               Deux sentiers mènent au refuge des Evettes. Les initiés montent par le chemin de John – en référence à un légendaire gardien qui, dit-on, attendait les grimpeurs en musique. Le tracé suit les chaotiques gorges de la Reculaz, franchit deux passages délicats, un pont romain. Les autres empruntent la voie qui s’élance à droite du parking de l’Ecot, hameau surplombant le village de Bonneval-sur-Arc, en Haute-Maurienne (Savoie).          Une bonne marche permet de rejoindre un col en une heure et demie, où le paysage, comme le vent, saisit le randonneur. En face, un vaste cirque glaciaire et son chapelet de sommets culminant à plus de 3 000 mètres. A gauche du vallon, sur un replat rocheux, à 2 590 mètres, le refuge attend ses visiteurs du jour : familles, alpinistes, grands randonneurs. Depuis peu, le lac du Grand Méan (compter une heure trente de plus) attire également ces curieux, partagés entre l’envie de voir un glacier se jeter dans un lac et la brutale réalité à laquelle cela renvoie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rénovation, densification, chasse aux logements vides… l’habitat, un modèle à déconstruire                 Il est aussi une autre catégorie de personnes qui montent aux Evettes. Celles-ci délaissent très vite les cimes, préférant scruter le bâtiment, ce grand L blanc à toit plat, dont les murs brillent au soleil. « Les façades sont des panneaux Matra, un fabricant de composants automobiles », notent-elles. A l’intérieur, la simplicité du plan les ravit. Une première pièce équipée d’un poêle sert de lieu de vie l’hiver. Au fond, les sanitaires. La salle commune avec vue sur le massif ainsi que la cuisine sont à gauche. A droite, un couloir dessert six dortoirs. « Des cellules de huit… Et ces portes découpées d’un seul trait de scie ! » L’espace des gardiens est au fond. Puis, elles empilent deux robustes tabourets, « 50 ans, toujours intacts », soulèvent une trappe et observent un assemblage métallique géant : la charpente.                         L’intérieur du refuge des Evettes, construit en 1972 par l'architecte Guy Rey-Millet et l'ingénieur Jean Prouvé. Ici, le 20 juin 2022.  SOPHIE RODRIGUEZ POUR « LE MONDE »               « Un système de modules carrés si léger qu’il permet de se passer de maçonnerie et de mur porteur », explique, pour justifier l’acrobatie, Jean-François Lyon-Caen, fondateur du master sur l’architecture en montagne à l’école de Grenoble, où il a enseigné pendant quarante ans. Le bâtiment a été assemblé en un été, en 1969, par quatre « non-professionnels » munis d’un escabeau et d’un tournevis. « C’était d’une simplicité enfantine. L’objet arrive entièrement préparé. Il n’y a pas de trou à percer, pas de ciment à couler. Même Ikea, c’est plus compliqué », assure Jean Masson, 92 ans, l’un d’eux, joint par téléphone.          Sur la liste des 26 refuges à rénover en priorité          Trois hommes sont à l’origine de tout ça : l’architecte savoyard Guy Rey-Millet et les ingénieurs Jean Prouvé et Léon Petroff, le premier ayant emprunté aux deux autres leur système économe en poids et en bras. Aujourd’hui, les fenêtres fuient. Le couple de gardiens doit déneiger 20 centimètres dans la grande salle en arrivant au printemps et met « quinze jours à monter le bâtiment à 10 °C ». Surtout, le sursis accordé pour la mise aux normes incendie n’est plus que de deux ans, assurent-ils. Rien d’étonnant à ce que la Fédération française des clubs alpins et de montagne (FFCAM), propriétaire des lieux, ait inscrit les Evettes sur la liste des 26 refuges à rénover en priorité, parmi les 120 qu’elle possède en altitude.             Il vous reste 70.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/13/en-savoie-la-renovation-contrariee-du-refuge-des-evettes_6141318_3234.html"},"headline":"En Savoie, la r\u00e9novation contrari\u00e9e du refuge des Evettes","dateCreated":"2022-09-13T00:31:29+02:00","datePublished":"2022-09-13T00:31:29+02:00","dateModified":"2022-09-13T05:58:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Habitat"],"keywords":["Surconsommation : l\u2019impasse","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Plan\u00e8te","Habitat","\u00c9conomie"],"description":"Situ\u00e9 en Haute-Maurienne, ce b\u00e2timent ultral\u00e9ger construit en\u00a01969 doit \u00eatre mis aux normes. Un chantier d\u00e9licat, entre pr\u00e9servation de l\u2019existant et protection de l\u2019environnement. D\u2019aucuns craignent de voir dispara\u00eetre un morceau du patrimoine du XX\u1d49\u00a0si\u00e8cle.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi","description":"Bonneval-sur-Arc (Savoie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/138/0/5472/2736/1342/671/60/0/4a893ac_1662989973796-complei-ment-refuge-evettes-le-monde-sophie-rodriguez-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Habitat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/habitat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-17">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Des députés de La France insoumise ont déposé lundi une proposition de loi en vue d’interdire les jets privés dès janvier 2023. Le texte n’est pas encore inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La France insoumise             Jets privés : des députés « insoumis » ont déposé une proposition de loi pour faire « pression » sur le gouvernement      Des députés de La France insoumise ont déposé lundi une proposition de loi en vue d’interdire les jets privés dès janvier 2023. Le texte n’est pas encore inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h35, mis à jour à 05h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que le gouvernement s’attelle à une réflexion sérieuse sur le sujet depuis les éclats de rire jugés déplacés de l’entraîneur et de l’attaquant du PSG, le débat au sujet des jets privés et de leur régulation ne fait que commencer. Des députés du groupe La France insoumise (LFI) ont proposé, lundi 12 septembre, que les jets privés soient totalement interdits d’usage en France et ont déposé une proposition de loi en ce sens.            Ces dernières semaines, les élus de gauche et les défenseurs de l’environnement ont pointé du doigt la très forte empreinte carbone des déplacements en jets privés, appelant à leur encadrement. Le député « insoumis » de Seine-Saint-Denis Thomas Portes, auteur du texte visant à leur interdiction, a insisté sur le fait qu’il s’agissait selon lui d’ « une mesure urgente écologiquement (…), les déplacements en jets sont ultra-polluants lorsqu’on les rapporte à une personne », lundi, lors d’une conférence de presse à l’Assemblée nationale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le gouvernement réfléchit à un plan anti-jets privés                   « On ne peut pas demander de baisser le chauffage dans des passoires thermiques, (…) d’avoir des comportements responsables et exonérer une minorité qui crame la planète », a-t-il ajouté, soulignant qu’il s’agissait aussi d’une mesure de justice sociale.            Un moyen de faire « pression » sur l’exécutif            Le texte qu’il a présenté aux côtés de plusieurs autres élus « insoumis », dont la députée et activiste écologiste Alma Dufour, prévoit précisément d’interdire à partir du 1er janvier 2023 « la circulation des avions privés affrétés à la demande d’un particulier ou d’une entreprise hors vols commerciaux classiques ». Une dérogation est prévue pour les vols « d’évacuations sanitaires » ou qui concernent « la sécurité nationale ». Il prévoit également la mise en place d’un plan de reclassement et de reconversion pour les salariés impactés.                 Il n’est toutefois pas encore prévu à l’agenda de l’Assemblée nationale puisque le groupe LFI ne l’a pas inscrit au menu de sa prochaine journée de « niche parlementaire », prévue le 24 novembre. Mais par le dépôt de ce texte, LFI entend mettre une forme de « pression » sur l’exécutif, a affirmé le député « insoumis » Antoine Léaument.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement face au risque de fracture sociale sur le climat                   Une proposition d’interdiction des jets privés en cas de seuil de pollution dépassé a également été présentée par le groupe écologiste au Sénat fin juillet.            « Des comportements doivent changer »            Dimanche, la ministre de la transition écologique, Agnès Pannier-Runacher, a déclaré que tous les secteurs doivent participer à la décarbonation, mais qu’il ne serait pas « sérieux » de laisser entendre qu’un « combat [sur] les jets » résoudrait « tout le problème ».                Le ministre des transports, Clément Beaune, qui avait lui-même appelé fin août à « réguler les vols en jet privé », a de son côté répété que « des comportements doivent changer ». Il a évoqué la piste de « mesures de taxations » sur l’aviation qui a « un régime fiscal plus favorable que certains modes de transports ».            En trois ans, l’aviation d’affaires a progressé de 16 % en trois ans, selon Eurocontrol, l’organisme de surveillance du trafic. Les émissions de CO2 des jets privés en Europe ont, elles, augmenté de 31 % entre 2005 et 2019, selon une étude de Transport & Environnement, qui regroupe des ONG européennes du secteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faut-il réguler les jets privés ? L’idée fait son chemin                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/12/jets-prives-des-deputes-insoumis-ont-depose-une-proposition-de-loi-pour-faire-pression-sur-le-gouvernement_6141309_823448.html"},"headline":"Jets priv\u00e9s\u00a0: des d\u00e9put\u00e9s \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb ont d\u00e9pos\u00e9 une proposition de loi pour faire \u00ab\u00a0pression\u00a0\u00bb sur le gouvernement","dateCreated":"2022-09-12T21:35:43+02:00","datePublished":"2022-09-12T21:35:43+02:00","dateModified":"2022-09-13T05:17:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Transports","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Des d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise ont d\u00e9pos\u00e9 lundi une proposition de loi en vue d\u2019interdire les jets priv\u00e9s d\u00e8s janvier\u00a02023. Le texte n\u2019est pas encore inscrit \u00e0 l\u2019ordre du jour de l\u2019Assembl\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/18/280/0/5045/2523/1342/671/60/0/ill_4596170_d7f5_jetrvb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-18">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le nouveau vaccin du laboratoire, version adaptée du premier qu’il a développé contre le Covid-19, à ARN messager, cible « les sous-variants d’Omicron BA.4 et BA.5 en plus de la souche originale ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           Santé       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’Agence européenne des médicaments autorise un nouveau vaccin de Pfizer ciblant des sous-variants d’Omicron      Le nouveau vaccin du laboratoire, version adaptée du premier qu’il a développé contre le Covid-19, à ARN messager, cible « les sous-variants d’Omicron BA.4 et BA.5 en plus de la souche originale ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A l’approche d’une campagne hivernale de rappel pour prévenir de nouvelles vagues de contamination, l’Agence européenne des médicaments (AEM) a approuvé lundi 12 septembre un vaccin contre le Covid-19 développé par Pfizer et ciblant « les sous-variants d’Omicron BA.4 et BA.5 en plus de la souche originale », a-t-elle fait savoir dans un communiqué.            La version adaptée du vaccin contre le Covid-19 à ARN messager Comirnaty, fruit de l’alliance entre le géant américain Pfizer et la société allemande BioNTech, est destinée aux personnes âgées de plus de 12 ans qui sont reçu primo-vaccinées contre le Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : que peut-on espérer des nouveaux vaccins adaptés à Omicron ?                   Ce vaccin devrait être « plus efficace que Comirnaty pour déclencher une réponse immunitaire contre les sous-variants BA.4 et BA.5 », plus bénins mais plus aisément transmissibles, assure le régulateur européen basé à Amsterdam.            Elargir « l’arsenal de vaccins disponibles »            Alors que « de nouvelles vagues d’infections sont anticipées pendant la saison froide », cette recommandation « élargira encore l’arsenal de vaccins disponibles pour protéger les personnes contre le Covid-19 » au sein de l’Union européenne (UE), précise l’AEM.                 « La stratégie de l’UE consiste à disposer d’une large gamme de vaccins adaptés qui ciblent différents variants du SARS-CoV-2, développe le régulateur européen, afin que les Etats membres disposent de diverses options pour répondre à leurs besoins lorsqu’ils conçoivent leurs campagnes de vaccination. »            Cette décision suit de près l’approbation, au début du mois, de deux autres vaccins, qui ciblent la souche du coronavirus originale et le sous-lignage antérieur BA.1 d’Omicron, adaptés par Pfizer et son rival Moderna.            L’avis de l’AEM sur « Comirnaty Original-Omicron BA.4-5 » va maintenant être envoyé à la Commission européenne, qui doit adopter une décision finale. L’évaluation des données a confirmé que le vaccin « répond aux normes de qualité de l’UE », selon l’AEM.                             Lire aussi :  Covid-19 : les Etats-Unis recommandent les vaccins ciblant le variant Omicron                   Sous-variants dominants            Omicron et ses sous-variants ont été dominants dans les contaminations tout au long de 2022, prenant rapidement la place des variants précédents Alpha et Delta. Les sous-variants BA.4 et BA.5 sont particulièrement responsables d’une vague de nouveaux cas en Europe et aux Etats-Unis depuis le printemps.                Tous les variants d’Omicron ont tendance à provoquer une évolution plus bénigne de la maladie, car ils s’installent moins dans les poumons et davantage dans les voies nasales supérieures, provoquant des symptômes tels que la fièvre, la fatigue et la perte d’odorat.            Les autorités sanitaires européennes ont recommandé la semaine dernière que les personnes âgées et les personnes à risque de forme grave du Covid-19 soient en première ligne pour l’administration de vaccins adaptés au variant Omicron.            Toutefois, la version originale du vaccin est, selon le régulateur, toujours efficace pour prévenir les formes graves de la maladie, les hospitalisations et la mort qu’elle peut provoquer, et continuera à être utilisée dans le cadre des campagnes de vaccination dans l’UE, en particulier pour les primo-vaccinations.                             Lire aussi :  Covid-19 : visualisez comment Omicron et ses sous-lignages ont supplanté les autres variants                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 14 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/09/12/covid-19-l-agence-europeenne-des-medicaments-autorise-un-nouveau-vaccin-de-pfizer-ciblant-des-sous-variants-d-omicron_6141306_1651302.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019Agence europ\u00e9enne des m\u00e9dicaments autorise un nouveau vaccin de Pfizer ciblant des sous-variants d\u2019Omicron","dateCreated":"2022-09-12T20:39:35+02:00","datePublished":"2022-09-12T20:39:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le nouveau vaccin du laboratoire, version adapt\u00e9e du premier qu\u2019il a d\u00e9velopp\u00e9 contre le Covid-19, \u00e0 ARN messager, cible \u00ab\u00a0les sous-variants d\u2019Omicron BA.4 et BA.5 en plus de la souche originale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/463/0/4995/2497/1342/671/60/0/27e2f11_647e6fc8fdee4f5bb46854ee8f7374fa-d0e69dd7e6544e338a9d05e01568cb51-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/13/19-19">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Comme les trois canicules de l’été, ce « pic de chaleur remarquable » est dû à un phénomène dépressionnaire en Atlantique, qui « aspire de l’air chaud tropical, qui se dirige ensuite vers le nord de l’Espagne puis le sud-ouest de la France ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Climat             Des niveaux inégalés de chaleur pour un mois de septembre, selon Météo-France      Comme les trois canicules de l’été, ce « pic de chaleur remarquable » est dû à un phénomène dépressionnaire en Atlantique, qui « aspire de l’air chaud tropical, qui se dirige ensuite vers le nord de l’Espagne puis le sud-ouest de la France ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h23, mis à jour à 07h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un couple sur les berges de la Loire, fleuve qui a connu deux mois de sécheresse, à Tours, le 14 août 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                 Après un été de canicules et de catastrophes liées au réchauffement climatique planétaire, la journée de lundi 12 septembre a été celle de nombreux niveaux inégalés de chaleur pour un mois de septembre, a annoncé lundi Météo-France.            Alors que l’automne météorologique a débuté, ce « pic de chaleur remarquable » selon les termes de Météo-France, a touché principalement un grand quart sud-ouest du pays. Comme les trois canicules de l’été (en juin, en juillet et en août), il est dû à un phénomène dépressionnaire en Atlantique, qui « aspire de l’air chaud tropical, qui se dirige ensuite vers le nord de l’Espagne puis le sud-ouest de la France ».                 Certaines températures se sont approchées des 40 °C, comme dans les Landes, où à Mont-de-Marsan elles ont atteint 39,1 °C (2 degrés de plus que l’ancien plus haut pic, le 12 septembre 2016).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France a vécu son deuxième été le plus chaud jamais enregistré, selon Météo-France                   35,1 °C à Nantes            Des températures inédites ont également été relevées dans les Pyrénées, avec 38,9 °C enregistré à Pau (contre 36,3 °C le 7 septembre 1970), ou dans le Bordelais, où les températures à Sauternes, connu dans le monde entier pour ses vignobles, ont atteint 38,1 °C (contre 37 °C le 12 septembre 2016).            A l’intérieur des terres, Albi a enregistré 36,5 °C, soit 0,1 °C de plus que le 3 septembre 2005. Plus haut sur la côte Atlantique, la ville de Nantes a battu un niveau inégalé en soixante ans, avec 35,1 °C mesurés lundi – le 1er septembre 1961, la température y avait atteint 34,3 °C.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Nantes, sécheresse et grandes marées menacent l’eau du robinet                   Deux incendies            La Gironde, touchée par des feux majeurs cet été (près de 30 000 hectares brûlés), a connu lundi des températures très élevées, avec notamment un record mensuel enregistré à Bordeaux (37,5 °C), du jamais vu depuis 1987. L’addition des périodes de canicules favorise les incendies. Aussi, les flammes ont parcouru quelque 160 hectares de végétation et de forêt à Saumos, entre l’océan et Bordeaux, et contraint à l’évacuation du bourg de la commune, a-t-on appris auprès des pompiers de la Gironde.                Quelque 500 personnes évacuées du bourg de Saumos doivent rejoindre des abris dans les communes limitrophes du Temple et de Sainte-Hélène, selon les pompiers du département. Environ 300 sapeurs-pompiers sont présents à Saumos, un village situé entre les plages de l’océan Atlantique et l’agglomération bordelaise, et d’importants moyens aériens ont été mobilisés, avec deux Canadairs, deux hélicoptères et un avion Dash.            Selon les pompiers des Landes, un autre incendie était en cours depuis lundi après-midi, avec environ 45 hectares brûlés, à Herm, au nord de Dax, où un record de chaleur pour le mois de septembre a également été battu lundi (39 °C, soit un degré de plus que la température la plus haute enregistrée, à la même date, en 2016).             

<article-nb="2022/09/13/19-20">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La petite communauté du village d’Ittoqqortoormiit, à l’entrée du fjord Scoresby, au Groenland, est prise entre son mode de vie traditionnel et les impacts concrets du dérèglement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Paléontologie             Le plus grand fjord du monde sous le feu des projecteurs      La petite communauté du village d’Ittoqqortoormiit, à l’entrée du fjord Scoresby, au Groenland, est prise entre son mode de vie traditionnel et les impacts concrets du dérèglement climatique.          Par Yann Chavance         Publié hier à 18h30, mis à jour à 10h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le voilier polaire « Kamak », affrété pour l'expédition Greenlandia, dans le fjord Scoresby (Groenland), en août 2022.  YANN CHAVANCE/GREENLANDIA               Ittoqqortoormiit. Le village le plus isolé du Groenland, perdu sur la côte est à plus de 800 kilomètres du plus proche bourg. Depuis plusieurs mois, cette petite communauté de 350 âmes – en déclin constant depuis une quinzaine d’années – suscite l’intérêt de nombreux chercheurs d’horizons divers, liés plus ou moins directement à une initiative française : Greenlandia. Derrière ce projet iconoclaste se trouve un ancien journaliste et photographe, Vincent Hilaire, rêvant depuis des années de porter la voix des populations arctiques. « Tout est parti du constat que ces communautés en première ligne du dérèglement climatique ne sont que peu écoutées. J’avais pourtant l’intuition que leur parole avait tout autant le pouvoir de faire évoluer les mentalités que les rapports scientifiques. »          En cherchant une communauté arctique prise entre son mode de vie traditionnel et les impacts concrets du dérèglement climatique, Vincent Hilaire finit par tomber sur le petit village d’Ittoqqortoormiit. Une centaine de maisons colorées gardant l’entrée du fjord Scoresby, le plus grand fjord du monde, qui s’enfonce sur plus de 200 kilomètres dans le continent gelé. Fondé en 1925 par les Danois afin d’asseoir leur souveraineté sur cette côte est alors lorgnée par la Norvège, le village subsiste encore aujourd’hui majoritairement de la chasse, complément indispensable aux deux ravitaillements annuels du seul supermarché de la ville.          Un filet à plancton          Après avoir passé un mois et demi en immersion dans le village en 2015, Vincent Hilaire monte le projet Greenlandia avec et autour de cette communauté isolée, selon trois axes. Documentaire tout d’abord, avec plusieurs projets de livre et de film sur la région et ses habitants. Pédagogique ensuite, avec des échanges entre la petite école d’Ittoqqortoormiit et plusieurs classes françaises. Et enfin sur le plan scientifique, en soutenant plusieurs projets de recherche en lien avec des problématiques locales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Groenland, sur les traces du commandant Charcot                 Durant ce mois d’août 2022, Greenlandia a ainsi invité à bord du navire polaire Kamak la biologiste Caroline Bouchard, spécialiste de la morue polaire à l’Institut groenlandais des ressources naturelles (GINR). Après avoir collecté des échantillons de roche avec un géologue du Muséum national d’histoire naturelle (voir ci-dessus), le voilier affrété par Greenlandia a ainsi tiré à travers le fjord Scoresby un filet à plancton, capturant entre autres des larves de morue polaire. « Cette espèce est particulièrement importante à étudier car elle occupe une place centrale dans l’écosystème arctique, rappelle Caroline Bouchard. Or, les larves de ce poisson sont directement affectées par les hausses de température, alors que l’Arctique se réchauffe trois à quatre fois plus vite que le reste de la planète. Là où d’autres espèces marines ont tendance à migrer vers des eaux plus froides, la morue polaire peut difficilement aller plus au nord…  » Ce poisson constitue pourtant le repas de base des narvals, bélugas et phoques, eux-mêmes essentiels à la survie des habitants d’Ittoqqortoormiit.        Il vous reste 51.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/12/le-plus-grand-fjord-du-monde-sous-le-feu-des-projecteurs_6141290_1650684.html"},"headline":"Le plus grand fjord du monde sous le feu des projecteurs","dateCreated":"2022-09-12T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-12T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-09-13T10:01:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pal\u00e9ontologie","Sciences"],"description":"La petite communaut\u00e9 du village d\u2019Ittoqqortoormiit, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du fjord Scoresby, au Groenland, est prise entre son mode de vie traditionnel et les impacts concrets du d\u00e9r\u00e8glement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Chavance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/159/0/3000/1500/1342/671/60/0/28bfa25_1662987498860-a-yann-chavance-greenlandia-8185.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pal\u00e9ontologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paleontologie/"}}
       


        
  
