<FILE-date="2022/09/13/19">

<article-nb="2022/09/13/19-1">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Avec une œuvre traduite dans près de 40 langues et publiée dans une soixantaine de pays, il fut l’un des auteurs castillans les plus lus au monde, montrant qu’une littérature exigeante et subtile peut satisfaire les appétits d’un très vaste public. Il s’est éteint le 11 septembre à l’âge de 70 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Livres             La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole      Avec une œuvre traduite dans près de 40 langues et publiée dans une soixantaine de pays, il fut l’un des auteurs castillans les plus lus au monde, montrant qu’une littérature exigeante et subtile peut satisfaire les appétits d’un très vaste public. Il s’est éteint le 11 septembre à l’âge de 70 ans.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 12h47    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Javier Maris, en décembre 2017, à Madrid  QUIM LLENAS / GETTY IMAGES               C’était l’un des auteurs castillans les plus lus au monde. L’un des stylistes les plus virtuoses de la littérature contemporaine. Ecrivain, traducteur, éditeur, chroniqueur au journal El Pais et membre de l’Académie royale espagnole, Javier Marias est mort à Madrid, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie. Sa mort a pris le monde littéraire par surprise. Il n’était âgé que de 70 ans.          Dieu sait si son art très personnel de la narration se moquait des modes et des prétendues attentes du marché. Pourtant, lorsque le grand critique littéraire allemand Marcel Reich-Ranicki l’avait invité sur le plateau de son émission télévisée, en 1996, Javier Marias avait immédiatement conquis des foules de lecteurs outre-Rhin. Puis ce succès avait fait tache d’huile. Avec une œuvre traduite dans près de 40 langues et publiée dans une soixantaine de pays, l’écrivain espagnol montrait, c’est assez rare pour être noté, qu’une littérature on ne peut plus exigeante et subtile (parfois même complexe) pouvait satisfaire les appétits d’un très vaste public.                           Lire aussi ce portrait littéraire de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Javier Marías, une lueur dans les ténèbres                 Mais ce succès hors de son pays attestait aussi d’un autre exploit. Il montrait combien Javier Marias avait su réveiller la littérature espagnole, laquelle, après des années de franquisme, avait longtemps somnolé à l’intérieur de ses frontières, souffrant de ne pas trouver sa place face à la concurrence éclatante du roman latino-americain. Bref, dès les années 1990, la chose était devenue évidente : Marias avait largement contribué à propulser la littérature en castillan aux premiers rangs de la production européenne.          Retenue anglais et tragique espagnol          Qui mieux que lui d’ailleurs, un cosmopolite dans l’âme, eût pu le faire ? Né le 20 septembre 1951 à Madrid – dans le quartier de Chamberi qui apparaît dans plusieurs de ses romans –, Javier Marias est le fils d’une enseignante et du philosophe et sociologue Julian Marias Aguilera, républicain militant proche du philosophe José Ortega y Gasset. Dans les années 1950, sa famille s’installe aux Etats-Unis où le père donne des cours dans différentes universités. Le petit Javier réside ainsi quelques mois chez le poète Jorge Guillén, à Wellesley College, dans la maison où a vécu Nabokov. Cette expérience aux Etats-Unis le marquera durablement.               Tombé amoureux des lettres anglo-américaines, il se met à écrire dès l’âge de 11 ans. « Pour continuer à lire ce que j’aimais », dira-t-il. Ce qu’il aime, ce sont les histoires noires à la Conan Doyle, mais aussi tous les classiques qu’il traduira plus tard en espagnol, Robert Louis Stevenson, Thomas Hardy, Joseph Conrad ou encore Laurence Sterne, son grand modèle en littérature, adepte de la digression. On doit à Marias une traduction de Vie et opinions de Tristram Shandy (publié pour la première fois à partir de 1759), couronnée, en 1979 par le grand prix national de la traduction.        Il vous reste 73.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/13/la-mort-de-javier-marias-virtuose-de-la-litterature-espagnole_6141425_3382.html"},"headline":"La mort de Javier Marias, virtuose de la litt\u00e9rature espagnole","dateCreated":"2022-09-13T12:47:19+02:00","datePublished":"2022-09-13T12:47:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres"],"description":"Avec une \u0153uvre traduite dans pr\u00e8s de 40 langues et publi\u00e9e dans une soixantaine de pays, il fut l\u2019un des auteurs castillans les plus lus au monde, montrant qu\u2019une litt\u00e9rature exigeante et subtile peut satisfaire les app\u00e9tits d\u2019un tr\u00e8s vaste public. Il s\u2019est \u00e9teint le 11\u00a0septembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 70\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/351/0/3886/1943/1342/671/60/0/e545f7d_1662907778041-gettyimages-897599998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-2">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Eclectique et curieux, le romancier, poète, critique d’opéra et journaliste de radio fit paraître de nombreux ouvrages consacrés à sa passion pour l’Italie et l’Afrique. Il s’est éteint le 29 août à l’âge de 83 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Livres             La mort du poète et romancier belge Marc Rombaut      Eclectique et curieux, le romancier, poète, critique d’opéra et journaliste de radio fit paraître de nombreux ouvrages consacrés à sa passion pour l’Italie et l’Afrique. Il s’est éteint le 29 août à l’âge de 83 ans.          Par René de Ceccatty         Publié aujourd’hui à 11h18, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marc Rombaut en 1996  LOUIS MONIER / BRIDGEMAN IMAGES               Le poète et romancier belge Marc Rombaut est mort le 29 août 2022 à Auderghem, une commune bilingue de la région de Bruxelles-Capitale, à l’âge de 83 ans, au terme d’une longue maladie neurologique. Il a été, durant de nombreuses années, le producteur d’une émission littéraire à la Radio-Télévision belge de la communauté française, un temps en compagnie du poète Jean-Pierre Verheggen, et a terminé sa carrière journalistique sur la chaîne Musiq3, en présentant les opéras diffusés en direct.          Né le 5 juin 1939 à Gand (Belgique), il vécut une situation familiale complexe qui l’amena dans son enfance à Bordeaux, ville qui devait le marquer durablement et où il situerait l’un de ses plus beaux romans, Ville sanguine (Seuil, 2003), un des derniers que son éditeur et ami Denis Roche allait publier dans sa collection « Fiction & Cie ».               Dans cette même collection, Marc Rombaut avait fait paraître deux autres ouvrages, où apparaissaient sa passion de l’Italie (Le Chat noir laqué, 1996, et Ombres sur une piscine jaune, 2000) et son goût pour les histoires policières labyrinthiques et codées sur fond culturel. Ses héros, souvent des artistes, qui étaient ses doubles évidents, mais plus sombres, étaient prisonniers de situations sentimentales passionnelles, et lui permettaient de jouer habilement sur des réminiscences personnelles et des références culturelles (musicales, cinématographiques, architecturales, littéraires, picturales) qui nourrissaient son monde intérieur.          Amoureux de l’Afrique          Mais plus encore que l’Italie, d’où se détachait pour lui la figure de Pier Paolo Pasolini, à qui il dédia un essai dès 1991 (Pier Paolo Pasolini, Marval) et de très nombreux poèmes (La Lettre du nom. Suivi de six poèmes pour une dédicace à Pier Paolo Pasolini, Trois Cailloux, 1990), c’était l’Afrique qui colorait l’inspiration parfois inattendue de cet esprit extraordinairement érudit. Il avait en effet séjourné cinq ans en Guinée, au terme d’études littéraires universitaires accomplies à Bruxelles, et avant d’être engagé par la RTBF. Il reviendra dans son avant-dernier roman, La Chose noire (éditions du Rocher, 2006) sur cette période africaine de sa vie, où, âgé d’une trentaine d’années, il eut l’occasion, en enseignant, de fréquenter des poètes de l’opposition au régime de Sekou Touré.          Dès son retour, il publie un essai sur la poésie négro-africaine d’expression française (au Centre d’étude et de documentation africaines de Bruxelles, en 1972) et surtout une Anthologie de la poésie négro-africaine (chez Seghers) quatre ans plus tard. Il trace un tableau le plus complet possible de l’émergence d’une poésie qui prend sa source dans le continent noir, et s’est développée partout dans le monde, en citant aussi bien les maîtres Senghor et Césaire, rapidement reconnus en Europe et en Martinique, que des poètes moins renommés, qui se sont exprimés dans tous les pays de l’Afrique encore dominée et attendant son indépendance, et dans les îles de l’océan Indien, dans les Antilles et en Guyane. Cet ouvrage reste une référence pour l’histoire de la poésie noire, sa diversité et ses combats. On y trouve des noms toujours célébrés comme Léon-Gontran Damas ou Jean Métellus, Tchicaya U Tam’si ou Yambo Ouologuem, Jean-Joseph Rabearivelo ou René Depestre, mais aussi d’autres voix plus discrètes et non moins talentueuses. Et, sans le savoir, Marc Rombaut devenait ainsi un personnage de ce Pasolini qu’il admirait tant, proche du Père Sauvage, ce film que le cinéaste italien aurait voulu tourner en s’inspirant d’un personnage réel de professeur français à Conakry.        Il vous reste 38.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/13/la-mort-du-poete-et-romancier-belge-marc-rombaut_6141397_3382.html"},"headline":"La mort du po\u00e8te et romancier belge Marc Rombaut","dateCreated":"2022-09-13T11:18:59+02:00","datePublished":"2022-09-13T11:18:59+02:00","dateModified":"2022-09-13T11:22:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Eclectique et curieux, le romancier, po\u00e8te, critique d\u2019op\u00e9ra et journaliste de radio fit para\u00eetre de nombreux ouvrages consacr\u00e9s \u00e0 sa passion pour l\u2019Italie et l\u2019Afrique. Il s\u2019est \u00e9teint le 29\u00a0ao\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 83\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Ren\u00e9 de Ceccatty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/931/0/2520/1260/1342/671/60/0/470e37e_1663059987450-1934146.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-3">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Quatre cent quatre-vingt-dix nouveaux romans ! L’abondance de sorties littéraires à la rentrée promet aussi la mise au pilon de nombreux ouvrages. De jeunes maisons d’édition tentent de limiter ce gâchis.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Charles III prononce son premier discours en tant que roi                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Livres             La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus      Quatre cent quatre-vingt-dix nouveaux romans ! L’abondance de sorties littéraires à la rentrée promet aussi la mise au pilon de nombreux ouvrages. De jeunes maisons d’édition tentent de limiter ce gâchis.          Par Justine Briquet-Moreno         Publié aujourd’hui à 00h14, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans les entrepôts de la Sodis, troisième distributeur français, à Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne), les livres qui ne passent pas au pilon sont stockés avant d’être remis en vente.  JULIE BALAGUÉ POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               L’heure de la rentrée littéraire a sonné. Avec elle, 490 nouveaux romans atterrissent sur les étals des libraires jusqu’en octobre. Dans la commune de Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne), l’immense entrepôt de la Sodis, troisième distributeur français, est en ébullition : hommes et machines s’activent pour livrer à temps le cru 2022. Un bal de palettes et de cartons qui laisse entrevoir des noms d’auteurs méconnus, soudain propulsés sous les lumières du Paris littéraire.          Mais ce lieu fondé par Gallimard en 1971 gère aussi la face sombre du métier : le retour des invendus, qui finissent parfois déchiquetés par une grosse machine électromécanique, bruyante et violente : le pilon. Un sujet que les maisons d’édition n’aiment pas beaucoup aborder.               A l’heure de la sobriété énergétique, les quelque 42 229 tonnes de livres retournés en moyenne chaque année chez le distributeur font tache. « Nous savons qu’il faut ­éviter de gâcher trop de papier, car cela revient à gâcher de l’énergie, alors qu’elle est de plus en plus rare », reconnaît Pascal Lenoir, président de la commission environnement du SNE (Syndicat national de l’édition) et directeur de la production chez Gallimard.          Une logique de surproduction          Dans le bâtiment des retours, les livres qui n’ont pas trouvé preneurs s’agrègent sur un tapis mécanique. Une jeune femme les inspecte avant de les propulser sous un robot. Le sort qui leur est réservé est réglé en quelques secondes, le temps pour la machine de lire un code-barres indiquant si l’ouvrage est impropre ou non à la vente. Selon la réponse, les uns retrouvent les stocks, les autres atterrissent dans des bennes mises à disposition par les « opérateurs extérieurs » ou autres « recycleurs ».           « Tout est recyclé certes, mais cela représente tout de même une destruction de valeur. Pour fabriquer un livre, on coupe des arbres, on utilise énormément d’eau… » Thomas Bout, directeur des éditions Rue de l’Echiquier          Selon l’enquête d’octobre 2021 du SNE, 5,4 % des invendus sont réintégrés dans les stocks pour du réassort, quand 13,2 % – soit 26 300 tonnes – sont envoyés au pilon pour devenir papier recyclé, carton d’emballage ou, plus surprenant, papier toilette. Un recyclage pas toujours optimal selon l’encre et le papier utilisés, selon Gaëtan Ruffault, directeur de la responsabilité sociale et environnementale d’Hachette Livre, le leader du secteur : « C’est pour contrer ce phénomène qu’on a mis en place des initiatives pour optimiser la recyclabilité des livres en travaillant sur leur écoconception. » « Tout est recyclé certes, mais cela représente tout de même une destruction de valeurs. Pour fabriquer un livre, on coupe des arbres, on utilise énormément d’eau… », relève Thomas Bout, directeur des éditions Rue de l’Echiquier. Pour fabriquer un kilo de papier, 500 litres d’eau sont nécessaires, selon l’Office international de l’eau.            Il vous reste 51.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures lunch box pour la pause déjeuner  Les popotes et gamelles d’antan reviennent en force sous de nouveaux noms, lunch box ou bento box, pour séduire les employés de bureau et les travailleurs nomades. Vous voulez rejoindre le mouvement ? Nous avons testé une trentaine de modèles des marques Tupperware, Oxo, Luminarc, Monbento, Thermos, etc. Parcourez notre comparatif pour trouver celui qui convient à votre mode de vie et vos besoins.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/13/la-rentree-litteraire-fait-des-tonnes-d-invendus_6141317_4500055.html"},"headline":"La rentr\u00e9e litt\u00e9raire fait des tonnes d\u2019invendus","dateCreated":"2022-09-13T00:14:44+02:00","datePublished":"2022-09-13T00:14:44+02:00","dateModified":"2022-09-13T10:26:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"description":"Quatre cent quatre-vingt-dix nouveaux romans\u00a0! L\u2019abondance de sorties litt\u00e9raires \u00e0 la rentr\u00e9e promet aussi la mise au pilon de nombreux ouvrages. De jeunes maisons d\u2019\u00e9dition tentent de limiter ce g\u00e2chis.","author":[{"@type":"Person","name":"Justine Briquet-Moreno"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/250/0/1500/750/1342/671/60/0/85417a6_219155-3287735.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-4">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ L’éminent romancier madrilène, auteur d’« Un cœur si blanc » ou de « Berta Isla », s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie, à l’âge de 70 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Culture             Mort de Javier Marias, éminent romancier madrilène      L’éminent romancier madrilène, auteur d’« Un cœur si blanc » ou de « Berta Isla », s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie, à l’âge de 70 ans.          Par Florence Noiville         Publié hier à 08h17, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain espagnol Javier Marias chez lui, à Madrid, en 2017.  QUIM LLENAS / GETTY IMAGES                                Lire la nécrologie complète :  Article réservé à nos abonnés  La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                 Un grand d’Espagne. C’est l’image qui s’impose lorsqu’on songe à Javier Marias, cet éminent romancier madrilène qui s’est éteint dans sa ville natale, dimanche 11 septembre, des suites d’une pneumonie. Il avait 70 ans. Ecrivain, traducteur, éditeur et chroniqueur au journal El Pais, l’auteur d’Un cœur si blanc et de Demain dans la bataille, pense à moi (Rivages, 1993 et 1996) n’était pas seulement l’un des auteurs espagnols les plus lus dans le monde – son œuvre de fiction, forte d’une quinzaine de romans et nouvelles, est traduite dans près de quarante langues et publiée dans une soixantaine de pays. C’était aussi un homme d’une particulière noblesse d’âme. En 2012, il avait refusé le Prix national du roman, parce que, disait-il au « Monde des livres », « l’Etat venait de suspendre ses aides aux bibliothèques, et qu’[il] trouvait cela déplacé ». Cette même élégance, on la retrouve dans sa prose, d’un clacissisme intemporel, loin des modes et des prétendues « attentes » du marché : une écriture fine et subtile, se développant en longues guirlandes de phrases et d’incises, pour mieux suivre les cheminements complexes, les infinies ramifications de la pensée humaine. Dans ses ténèbres profondes et son imprévisible noirceur.          Interdit d’enseignement sous le franquisme          Né le 20 septembre 1951, à Madrid, Javier Marias est le fils d’une enseignante et du philosophe et sociologue Julian Marias Aguilera (1914-2005), républicain militant et proche du philosophe Jose Ortega y Gasset (1883-1955). Dans les années 1950, alors que le franquisme domine l’Espagne, Julian Marias est interdit d’enseignement et contraint de s’exiler avec sa famille aux Etats-Unis, où il donne des cours à l’université Yale (Connecticut). Cette enfance anglo-saxonne marquera durablement le jeune Marias. Tombé amoureux des lettres anglophones, il traduira en espagnol de nombreux auteurs (Roger Louis Stevenson, Thomas Hardy, Joseph Conrad, Laurence Sterne…) avant de partir à son tour enseigner à Oxford, où il occupera une chaire de littérature jusqu’en 1988.                           Lire aussi ce portrait littéraire de 2017 :  Article réservé à nos abonnés  Javier Marías, une lueur dans les ténèbres                 C’est à 19 ans que Marias publie son premier texte. Mais il lui faudra attendre 1986 (il a alors 35 ans) pour que son cinquième roman, L’Homme sentimental (Rivages, 1988, prix Herralde) le propulse dans la lumière. Il perce vraiment dans les années 1990 avec Un cœur si blanc ou Dans le dos noir du temps (Rivages, 2000), avant d’atteindre l’apogée de la reconnaissance avec Comme les amours (Gallimard, 2013) et Berta Isla (Gallimard, 2013 et 2019). Si on les transposait en graphiques, on verrait que tous les romans de Marias s’organisent peu ou prou de la même façon : en abscisse, l’histoire, le temps, la guerre ; en ordonnée, les destinées individuelles, l’amour, le mariage, le secret ; chacun de ses récits se situant à l’intersection de l’individuel et du collectif, de l’historique et de l’intime. Avec un thème de prédilection traversant l’œuvre entière : la trahison.        Il vous reste 34.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/12/la-mort-de-l-ecrivain-espagnol-javier-marias_6141208_3382.html"},"headline":"Mort de Javier Marias, \u00e9minent romancier madril\u00e8ne","dateCreated":"2022-09-12T08:17:03+02:00","datePublished":"2022-09-12T08:17:03+02:00","dateModified":"2022-09-13T14:03:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["International","Europe","Espagne","Disparitions","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9minent romancier madril\u00e8ne, auteur d\u2019\u00ab\u00a0Un c\u0153ur si blanc\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Berta Isla\u00a0\u00bb, s\u2019est \u00e9teint dans sa ville natale, dimanche 11\u00a0septembre, des suites d\u2019une pneumonie, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 70\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/11/351/0/3886/1943/1342/671/60/0/e545f7d_1662907778041-gettyimages-897599998.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-5">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar : l’inceste, notre responsabilité collective      Sept auteurs et autrices pensent l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme un symptôme social.          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié le 11 septembre 2022 à 11h00 Mis à jour le 11 septembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ALINE BUREAU                 « La Culture de l’inceste », sous la direction d’Iris Brey et Juliet Drouar, Seuil, 208 p., 20 €.            Selon un sondage Ipsos de novembre 2020 réalisé pour l’association Face à l’inceste, un Français sur dix aurait été victime d’inceste. Difficile, dans ces conditions, de continuer à affirmer avec l’anthropologue Claude Lévi-Strauss (1908-2009) que l’inceste serait l’« interdit fondamental » constitutif de toutes les sociétés humaines. Force est plutôt de constater que, si l’inceste reste tabou à dire, il ne l’est pas à commettre. Et c’est précisément l’intuition qui a poussé Iris Brey et Juliet Drouar à se lancer dans l’élaboration de l’ouvrage collectif La Culture de l’inceste.               Massivement reprise par les ­médias, la thèse de Claude Lévi-Strauss relève, selon l’anthropologue Dorothée Dussy, d’un « déni actif et constant des situations réelles d’inceste », et participe à la reconduction de ces pratiques. Tout en rappelant que les anthropologues ne se sont jamais uniformément accordés sur ce point, elle affirme surtout que « la pratique réelle de l’inceste ne change rien à la bonne marche du monde et de l’économie, ni à la bonne marche de la famille ».          « L’inceste structure notre société »          Aux côtés d’Iris Brey et de Juliet Drouar, cinq auteurs et autrices relèvent ainsi le défi de penser l’inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d’une déviance individuelle, mais bel et bien comme le symptôme d’une « culture de l’inceste » qui ­serait la nôtre. L’expression est calquée sur celle de « culture du viol », qui a émergé grâce aux féministes des années 1970 et a permis d’inscrire le viol dans le continuum des pratiques misogynes qui structurent la société. Car, loin du « tabou universel » dans lequel on voudrait le maintenir, il apparaît au contraire que « l’inceste structure notre société », à l’image des discriminations de genre, de classe et d’âge. L’envisager comme la conséquence d’une culture qui y incite, en favorisant les rapports de domination et leur concrétisation par la sexualité, offre la possibilité de « penser une réponse politisée », qui assumerait notre « responsabilité collective ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Laetitia, victime d’inceste : « Avant que mon père parte, je commençais à me faire à l’idée que je n’en parlerais jamais »                 L’article de Juliet Drouar place ainsi l’inceste aux croisements des dominations de sexe et d’âge. Car, dans une société décrite comme patriarcale et hétérosexuelle, la culture légitime l’accès au corps de l’autre, surtout s’il est dominé, et confond le corps des enfants et celui des femmes – elles-mêmes souvent infantilisées. L’inceste s’inscrit alors naturellement dans le « fonctionnement général d’une société basée sur le principe de domination ».        Il vous reste 51.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/11/la-culture-de-l-inceste-sous-la-direction-d-iris-brey-et-juliet-drouar-l-inceste-notre-responsabilite-collective_6141145_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Culture de l\u2019inceste\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Iris Brey et Juliet Drouar\u00a0: l\u2019inceste, notre responsabilit\u00e9 collective","dateCreated":"2022-09-11T11:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-11T11:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-11T11:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Sept auteurs et autrices pensent l\u2019inceste non plus comme la rare et monstrueuse manifestation d\u2019une d\u00e9viance individuelle, mais bel et bien comme un sympt\u00f4me social.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/632/0/2579/1289/1342/671/60/0/98c31a6_1662542280240-image-6483441.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-6">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ La jeune native d’Oakland est l’autrice d’un premier roman remarqué, « Arpenter la nuit », autour d’une adolescente prostituée par des policiers. Un engagement, parmi d’autres, pour les femmes et la cause afro-américaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Leila Mottley : « Je ne suis pas une exception »      La jeune native d’Oakland est l’autrice d’un premier roman remarqué, « Arpenter la nuit », autour d’une adolescente prostituée par des policiers. Un engagement, parmi d’autres, pour les femmes et la cause afro-américaine.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 11 septembre 2022 à 08h00 Mis à jour le 11 septembre 2022 à 15h41    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine américaine Leila Mottley, à Paris, en juin 2022.  OLIVIER DION/LH/OPALE.PHOTO                 « Arpenter la nuit » (Nightcrawling), de Leila Mottley, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Pauline Loquin, Albin Michel, 416 p., 21,90 €, numérique 15 €.            Le visage rond encadré de tresses noires, le ­regard clair et franc, Leila Mottley, 19 ans, illumine le bureau des éditions Albin Michel de sa joie et de sa spontanéité. « On me demande tout le temps : “Comment as-tu pu écrire ce ­roman si jeune ?” », raconte-t-elle à propos d’Arpenter la nuit. L’autrice, qui avait 17 ans quand elle a achevé ce premier manuscrit, veut y voir la preuve que l’on attend peu des adolescentes, afro-américaines en particulier. « Mais je ne suis pas une exception, il y a tant de jeunes gens ­talentueux qui attendent d’être ­reconnus », affirme-t-elle. Tous n’auront néanmoins pas la chance d’être sélectionnés par la star de la télévision américaine, Oprah Winfrey, dans son très prescripteur « Book Club ». C’était début juin, quelques jours seulement avant la venue de Leila Mottley à Paris pour la promotion de son roman, publié en France en cette rentrée.               L’annonce qu’une jeune prodige des lettres américaines était née a traversé l’Atlantique, et avec elle l’hypothèse de la proximité entre l’autrice et Kiara, son héroïne. Surnommée Kia, l’adolescente noire de 17 ans, déscolarisée, et son grand frère, Marcus, ­vivent seuls depuis la mort de leur père et l’internement de leur mère. Alors qu’ils sont menacés d’expulsion, Marcus espère faire fortune dans le rap malgré une flagrante absence de talent. Il laisse à sa sœur le soin de trouver comment remplir le frigo. Au milieu de leur résidence décrépite trône une piscine. Elle ravit Trevor, leur voisin de 9 ans, mais horrifie Kia : un enfant s’y est noyé, puis un adulte y a jeté des crottes de chien emballées dans de petits sacs plastiques. La nuit, Kia rêve qu’elle flotte dans un champ de fleurs jaunes.          Discrète sur sa vie privée          Leila Mottley joue des contrastes. La lumière et l’obscurité, le beau et le laid, le pathétique et le comique s’entremêlent dans le monde vibrant de son héroïne. Le jour, Kia arpente Oakland (Californie) tout en se repassant le film de sa brève existence. Elle multiplie les trouvailles pour aider les autres et survivre – en faisant la pique-assiette aux pompes funèbres du coin avec une amie, par exemple. Ça ne suffit pas. Un soir, un homme l’alpague. La jeune fille commence à se prostituer, avant d’être arrêtée par des policiers qui l’utilisent dans leur propre réseau clandestin d’exploitation sexuelle.          Comme Kia, Mottley est née à Oakland. La discrétion de l’écrivaine sur sa vie privée a fait penser que son roman était auto­biographique. Puis, quand les journalistes ont appris qu’elle avait grandi dans une maison remplie de livres et au sein d’une famille multiethnique, entre une mère enseignante et un père dramaturge, ils ont déduit que Kia et sa créatrice étaient aux anti­podes. Celle-ci confie : « Peut-être que vous découvrirez mon enfance en lisant mon autobiographie dans dix ou vingt ans. Pour l’heure, je dirai simplement que la mienne fut compliquée : je l’ai aimée, mais elle m’a aussi profondément blessée. Kia et moi avons plus en commun qu’il n’y paraît. »            Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/11/leila-mottley-je-ne-suis-pas-une-exception_6141128_3260.html"},"headline":"Leila Mottley\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne suis pas une exception\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-11T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-11T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-11T15:41:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"La jeune native d\u2019Oakland est l\u2019autrice d\u2019un premier roman remarqu\u00e9, \u00ab\u00a0Arpenter la nuit\u00a0\u00bb, autour d\u2019une adolescente prostitu\u00e9e par des policiers. Un engagement, parmi d\u2019autres, pour les femmes et la cause afro-am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/1216/0/4480/2240/1342/671/60/0/5aab9d7_1662546012216-opaleplus-diool220824d-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-7">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Mots de passe. Avec « La Treizième Heure », l’écrivaine démontre follement sa volonté de recomposer, dans ses livres, auteurs, personnages ou situations. Poétique de la liberté.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             Emmanuelle Bayamack-Tam choisit les liens du texte      Mots de passe. Avec « La Treizième Heure », l’écrivaine démontre follement sa volonté de recomposer, dans ses livres, auteurs, personnages ou situations. Poétique de la liberté.          Par Zoé Courtois(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 10 septembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                           
  

<article-nb="2022/09/13/19-8">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         Olivier Rajchman, Mika Biermann et Thomas Römer : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 10 septembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « Hollywood ne répond plus. Le crépuscule de l’âge d’or », d’Olivier Rajchman, Tempus, 464 p., 9 €.              « Roi », de Mika Biermann, Griffe, « Fictions », 192 p., 9 €.              « Psaumes interdits. Du silence à la violence de Dieu », de Thomas Römer, Lexio, « Bible », 124 p., 6 €.            « Nous autres, superproductions, nous savons maintenant que nous sommes mortelles. » Paul Valéry fut-il souvent cité lors des conseils d’administration des majors ? Ma foi, je ne sais, mais sa phrase sur le déclin de la civilisation européenne consonne au mieux avec la chronique, haletante et méticuleuse, que nous livre Olivier Rajchman de la Fox en crise du début des années 1960. Un empire de l’écran, déboussolé par les conflits césariens, harcelé par la barbarie télévisuelle, un monde dont le faste gran­diloquent et l’arrogance autocratique peinent à masquer la bouffissure et l’essoufflement.               En croisant trois récits (la production épique du péplum Cléopâtre confiée à Joseph Mankiewicz – septembre 1960-juin 1963 – ; le martyre de Marilyn Monroe livrée aux fauves de l’arène politico-hollywoodienne ; la revanche grandiose d’un Darryl Zanuck détrôné, à qui le triomphe capitolin du Jour le plus long – 1962 – rend son sceptre), notre Suétone de Beverly Hills explore avec ardeur la fin d’un système économique et médiatique. Tourné d’abord dans les studios anglais de Pinewood puis à Cinecittà, à Rome, et en Egypte, marqué par le scandale en plein jour du coup de foudre Burton-Taylor, barré par un Joseph Mankiewicz plus analyste subtil des passions que chef de horde filmique, monté-remonté-démonté, Cléopâtre, galère amirale désemparée d’une Fox déroutée, prend d’abord l’eau, puis la mer et croise enfin dans les eaux du succès. La gloire de la brune Elisabeth Taylor, sa figure de proue, contrastant tragiquement avec l’errance des dernières années de la blonde Marilyn. Trois ans durant lesquels « Hollywood ne répond plus » de rien et semble, filmant la décadence des empires et l’histoire en crise, dicter les traits de son portrait-robot.              Mika Biermann est un amateur de boîtes à musique explosives, orfèvre du chaos et artificier de la rhétorique. Livrez-lui un genre en paix, dûment labellisé, cadré et ­codifié, il vous rend un artefact baroque et distordu, repeint aux couleurs de la démence. Ont déjà subi ce traitement l’aventure polaire – Un Blanc –, le western – Booming –, la science-fiction – Téké (Anacharsis, 2010, 2015 et 2021). Avec Roi, notre chapelier fou touche au sublime en narrant la razzia rapace qu’effectue Rome sur Turpidum, l’ultime cité étrusque indépendante, ville qui décade en paix avec son roi fluet, sa douairière pourrie par l’agonie, son peuple fétide et bariolé. De ce petit monde, Rome ne fait qu’une bouchée. Une pyrotechnie littéraire qui vaut avant tout par une langue byzantine ciselée et orfévrée comme une toile pompière ou une affiche de péplum, une écriture putride qui marie préciosité chatoyante et prosaïsme salace.        Il vous reste 20.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/10/olivier-rajchman-mika-biermann-et-thomas-romer-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6141062_3260.html"},"headline":"Olivier Rajchman, Mika Biermann et Thomas R\u00f6mer\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-09-10T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-10T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/265/484/3073/1537/1342/671/60/0/531a731_1662129250474-poches-9-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-9">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Histoire d’un livre. C’est à une cérémonie chamanique au Mexique que l’écrivaine britannique doit sa fille. Et son nouvel ouvrage.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             « Le Rocher blanc », d’Anna Hope, le roman né d’un rite wixarika      Histoire d’un livre. C’est à une cérémonie chamanique au Mexique que l’écrivaine britannique doit sa fille. Et son nouvel ouvrage.          Par Florence Noiville         Publié le 10 septembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un chaman wixarika (photographie montée sur carton).  AKG-IMAGES/LISZT COLLECTION                 « Le Rocher blanc » (The White Rock), d’Anna Hope, traduit de l’anglais par Elodie Leplat, Le Bruit du monde, 328 p., 23 €, numérique 16 €.            Pour qu’un livre finisse par être écrit et publié il faut parfois plus que du talent et de l’imagina­tion : une intervention divine, le coup de pouce de puissances ­invisibles… L’écrivaine britannique Anna Hope en sait quelque chose. Sans les forces mystérieuses d’un chaman amérindien, Le Rocher blanc, son quatrième roman, n’aurait tout simplement jamais vu le jour.               Pour comprendre la genèse de ce texte, il faut remonter loin en arrière dans l’histoire personnelle de l’autrice. Il faut même pénétrer dans l’intimité de son couple. Pendant des années, en effet, Anna Hope et son conjoint ont voulu un enfant. Passionnément mais en vain. Jusqu’à ce qu’un événement étrange se produise : « Après avoir traversé des années de chagrin, mon mari et moi avons été invités à prendre part à une ­cérémonie chamanique wixarika, raconte-t-elle au “Monde des ­livres”. Un rite au cours duquel nous étions encouragés à prier pour l’arrivée de cet enfant. »          Et les esprits ne les ont pas seulement entendus. Ils les ont exaucés – c’est du moins ce qu’affirme Anna Hope. Quelque temps plus tard, l’écrivaine se découvrait enceinte d’une petite fille. Plus tard encore, elle et son mari décidaient de retourner en pèlerinage sur les lieux du « miracle », dans l’ouest du Mexique, au cœur de la Sierra Madre, là où vivent les Indiens wixarika. « Il fallait que j’adresse des remerciements. Des offrandes. Que je demande protection. Pour ma fille. »          Un lieu on ne peut plus sacré          Le roman commence précisément à cet endroit : dans le minibus brinquebalant qui emporte Anna Hope, son mari (ou plutôt son futur ex-mari) et leur fille, sur les chemins tortueux de l’Etat du Nayarit, en direction de la ville ­côtière de San Blas et de son fameux rocher blanc. Ce lieu est on ne peut plus sacré pour les Indiens wixarika (dit aussi Huichol). Car c’est là, dans l’océan Pacifique, autour de cette « cime blanche » dépassant des vagues, que, « pour la première fois, l’informe s’est épris de la forme ». C’est là, d’après eux, que « le monde est né ».              Bien entendu, l’histoire du livre ne serait pas complète si elle ne racontait pas comment une jeune Anglaise – née à Manchester en 1974 – a pu un jour se retrouver dans pareil pèlerinage, en train de déposer sur la crête des vagues, au pied de la pierre ­éternelle, des bougies à la flamme vacillante et des calebasses gravées. Anna Hope explique que son intérêt pour le chamanisme amérindien remonte au temps de sa jeunesse, lorsqu’elle voyageait dans le nord du Mexique. A l’époque, pourtant, elle « ne voyait pas du tout comment les cultures animistes pourraient un jour jouer un rôle dans [s]a vie ». C’est par son mari que tout est arrivé. « Il était profondément intéressé par le chamanisme, lui aussi. En tant que docteur en psychologie à l’université de Greenwich, à Londres, il avait étudié ces cultures du point de vue universitaire, et beaucoup publié à leur sujet. Professionnellement, il avait forgé des liens avec le peuple wixarika, dont les pratiques chamaniques se poursuivent depuis la nuit des temps, jamais interrompues. »        Il vous reste 59.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/10/le-rocher-blanc-d-anna-hope-le-roman-ne-d-un-rite-wixarika_6141040_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Rocher blanc\u00a0\u00bb, d\u2019Anna Hope, le roman n\u00e9 d\u2019un rite wixarika","dateCreated":"2022-09-10T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-10T08:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. C\u2019est \u00e0 une c\u00e9r\u00e9monie chamanique au Mexique que l\u2019\u00e9crivaine britannique doit sa fille. Et son nouvel ouvrage.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/978/172/2308/1154/1342/671/60/0/f90515a_1662544060139-akg9426050.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-10">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ De Taxi Girl à Madonna, le musicien d’origine afghane a traversé les époques en star ou en has been, toujours à l’avant-garde et sans concession. A 61 ans, il publie un roman d’anticipation qui, comme son prochain album, se joue du temps.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Mirwais : « La célébrité, j’en ai plus rien à foutre »      De Taxi Girl à Madonna, le musicien d’origine afghane a traversé les époques en star ou en has been, toujours à l’avant-garde et sans concession. A 61 ans, il publie un roman d’anticipation qui, comme son prochain album, se joue du temps.          Par Valentine Faure         Publié le 10 septembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mirwais, au bar Aristide de l’hôtel Lutetia, à Paris, le 23 août 2022.  SAMUEL KIRSZENBAUM POUR « LE MONDE »               « Ça fait un peu luxe », constate-t-il. En effet : il a fait ouvrir pour l’occasion le bar Aristide, un minuscule speakeasy caché au premier étage du Lutetia, normalement fermé l’été. Mirwais Ahmadzaï a plutôt ses habitudes dans un autre café, plus quelconque, du 6e arrondissement parisien, où il a emménagé il y a vingt ans, mais l’Aristide, avec sa bibliothèque en arrière-plan, colle mieux aux circonstances. Car, après plusieurs vies, il revient en écrivain, avec un roman d’anticipation, Les Tout-Puissants (Séguier, 272 pages, 21 euros).          Devant un americano commandé avant tout pour sa photogénie, Mirwais commence par remonter le temps. Des strates d’histoire superposées, qu’il décrit à peu près comme ça : 1978-1986, période Taxi Girl, groupe punk « extraordinaire » dont il est le cofondateur et guitariste. Entre 1999 et 2006, période « showbiz » : après être redevenu « total inconnu, voire has been », il réalise avec Madonna trois albums qui sont d’immenses succès commerciaux et critiques. Il y a aussi d’autres phases, faites de longs passages à vide, faites surtout de tout ce qu’il a refusé de faire, convaincu qu’il ne sert à rien de se compromettre artistiquement, car « il y a toujours de la place à côté des grands systèmes ». C’est là qu’il est bien, aux intersections, à impulser « des directions » ; c’est de là qu’il a traversé les époques. « Quand les gens me disent “je suis fan de toi”, je leur dis “mais de quelle période ?” »           « Petit à petit, j’étais en train de m’éloigner des préoccupations du monde de la musique. Les gens ne comprenaient plus du tout ce que je racontais, il fallait passer à une autre forme d’expression »          Né à Lausanne, en Suisse, d’une mère italienne et d’un père afghan, Mirwais Ahmadzaï est arrivé d’Afghanistan en 1966 – il obtiendra le statut de réfugié politique en 1979 et le conservera jusqu’en 2010, date de sa naturalisation.               Adolescent, il parle français mais se sent isolé, et fantasme sur l’idée de faire partie d’un groupe de rock. Avec cinq autres garçons du quartier Guy Môquet, à l’intersection entre les 17e et 18e arrondissements de la capitale, il en monte un, « bizarre », qui fait se télescoper le punk et la musique électronique qui l’intéresse, celle de Devo et de Kraftwerk. Ce son, cette esthétique, « c’était la nouveauté absolue ».          Mirwais, qui voit là sa chance, arrête les drogues à 19 ans – les autres s’y enfoncent toujours davantage. Le groupe perd plus ou moins un membre chaque année, par overdose ou par discorde, avant de se séparer en 1986. Restent un unique album, quelques tubes (Cherchez le garçon), les fantaisies suicidaires du chanteur, Daniel Darc, qui s’ouvre les veines sur scène ou qui s’affiche défoncé à la télé, et une légende noire de groupe culte qui a eu le bon goût de s’être sabordé.        Il vous reste 66.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/10/un-apero-avec-mirwais-la-celebrite-j-en-ai-plus-rien-a-foutre_6141028_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Mirwais\u00a0: \u00ab\u00a0La c\u00e9l\u00e9brit\u00e9, j\u2019en ai plus rien \u00e0\u00a0foutre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-10T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-10T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Livres","Culture","Musiques","M le mag","L'\u00e9poque","Confidences","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"De Taxi Girl \u00e0 Madonna, le musicien d\u2019origine afghane a travers\u00e9 les \u00e9poques en star ou en has been, toujours \u00e0 l\u2019avant-garde et sans concession. A 61 ans, il publie un roman d\u2019anticipation qui, comme son prochain album, se joue du temps.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentine Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/540/0/3500/1750/1342/671/60/0/8eb29ea_1662024451290-mirwais-kirszenbaum.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-11">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Un premier et bouleversant roman d’amour de l’écrivain et photographe britannique d’origine ghanéenne.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Open Water », de Caleb Azumah Nelson : la présence de l’être aimé      Un premier et bouleversant roman d’amour de l’écrivain et photographe britannique d’origine ghanéenne.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 09 septembre 2022 à 22h00 Mis à jour le 09 septembre 2022 à 22h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Londres.  PAUL BRADBURY/CAIAIMAGES / PHOTONONSTOP                 « Open Water », de Caleb Azumah Nelson, traduit de l’anglais par Carine Chichereau, Denoël, « & d’ailleurs », 208 p., 19 €, numérique 14 €.            Il pleut sur Londres et dans le cœur du héros d’Open Water. Un soir d’hiver, il a rencontré une fille dans un bar. Depuis, c’est comme si l’armure qui le protégeait s’était brisée, le laissant à vif. Photographe amateur et écrivain débutant, il ne trouve plus les mots pour raconter ce qui lui arrive. Alors, il arpente le sud-est de Londres, de New Cross à Deptford, de Brick Lane à Bellingham, traversant la Tamise au niveau du pont de ­Battersea sur ses traces à elle, ignorant de ce qu’est encore leur relation.          Tout est précaire          « Qui y a-t-il de mieux que de croire qu’on est en train de tomber amoureux ? », se demande le protagoniste du roman bouleversant de l’écrivain et photographe britannique d’origine ghanéenne Caleb Azumah Nelson, 28 ans. Distingué outre-Manche par le prix Costa du premier roman, succès de librairie souvent comparé à Normal People, de l’Irlandaise Sally Rooney (L’Olivier, 2020), ce livre raconte l’histoire de deux jeunes Londoniens frappés par un coup de foudre. Elle est danseuse et étudiante à Dublin, déjà en couple ; il est artiste à Londres, où il vit seul pendant que ses parents sont rentrés au Ghana enterrer sa grand-mère. Tout est précaire, s’aimer n’est pas possible – comment ? où ? Ils trouveront en chemin.               Le roman suit leur dérive dans l’est de Londres tandis qu’ils se rejoignent chez leurs parents ou dans des bars musicaux, devenant d’abord des amis fusionnels qui s’embrassent, puis des amants sans rapports sexuels, qui s’écrivent. Ce n’est pas le récit d’une histoire d’amour, mais une tentative époustouflante de saisir, avec tous les moyens du roman, l’attraction irrésistible, le flou de l’intimité naissante, la peur que l’autre voit clair ou mal en nous, « l’extase tranquille » que provoque l’odeur de l’être aimé laissée sur un vêtement prêté.          « Tu pourrais être n’importe où à présent, les yeux fermés, enveloppé de sa présence, plus profonde que son absence », note le narrateur. L’énonciation à la deuxième personne du singulier créé un effet de proximité totale avec les personnages. Rivés à eux, nous suivons le rythme jazz d’un texte calqué sur leurs émotions et sur leurs mouvements. Eux-mêmes sont « deux solistes qui mènent des conversations si harmonieuses qu’ils ont du mal à se séparer ». Les saisons passent, teintant le récit de couleurs ­changeantes.          Jeune homme noir à Londres          Le dérèglement des sens que cet amour déclenche chez le protagoniste s’avère d’autant plus périlleux qu’il n’a de cesse de s’interroger sur sa condition de jeune homme noir à Londres. Son amie a beau lui dire qu’il est en sécurité avec elle, la peur le gagne à chaque coin de rue. Le garçon pleure, jusque dans ses rêves. Témoin de violences policières, victime de contrôles abusifs et d’un racisme insidieux, il souffre d’être appréhendé à travers le prisme de préjugés. « C’est une chose d’être regardé, c’en est une autre d’être vu », répète le narrateur.            Il vous reste 15.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/09/open-water-de-caleb-azumah-nelson-la-presence-de-l-etre-aime_6141008_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Open Water\u00a0\u00bb, de Caleb Azumah Nelson\u00a0: la pr\u00e9sence de l\u2019\u00eatre aim\u00e9","dateCreated":"2022-09-09T22:00:03+02:00","datePublished":"2022-09-09T22:00:03+02:00","dateModified":"2022-09-09T22:00:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un premier et bouleversant roman d\u2019amour de l\u2019\u00e9crivain et photographe britannique d\u2019origine ghan\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/229/0/5197/2598/1342/671/60/0/e5ecea4_1662456682894-nelson-pns-781058445.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-12">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Elle est née Polina en Russie, mais on l’appelait Pauline en France. Polina Panassenko, fidèle à son enfance.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Tenir sa langue », de Polina Panassenko : en quête du prénom perdu      Elle est née Polina en Russie, mais on l’appelait Pauline en France. Polina Panassenko, fidèle à son enfance.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 09 septembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 07h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   « Tenir sa langue », de Polina Panassenko, L’Olivier, 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Dans les contes de fées, le récit emprunte de tortueux chemins. Tout peut devenir son contraire. La forêt enchantée se transformer en un lieu an­goissant, la sorcière revêtir une apparence séduisante. Le fabuleux se cache dans le banal. « Les débuts réalistes sont quelquefois suivis de développements tout à fait fantastiques », écrit Vladimir Propp dans Morphologie du conte (1928 ; Seuil et Gallimard, 1970). Il faut donc savoir ouvrir l’œil.          Ainsi, il était une fois une très petite fille nommée Polina, venue d’une terre lointaine s’installer avec ses parents et sa grande sœur dans un nouveau pays qui s’appelait la France. Le premier jour, ce qu’elle voit la transporte. Au milieu d’un parc se trouve un château rose aux toits pointus et bleus. « En cet instant, je me dis que la France est vraiment sublime. Je n’en reviens pas. Je vais ­vivre ici. Disneyland, hurle ma sœur. » Mais où est la « vraie » France ? Elle la découvre au bout d’un long voyage en train. « La vraie France s’appelle Saint-Etienne. »               Tenir sa langue est le roman de Polina devenue Pauline. Petite Russe et petite Française. Il suit les apprentissages, l’aventure quotidienne des mots appris et des mots retenus. Ceux que l’on dit au-dehors et ceux que l’on garde au-dedans. Les mots de l’école et ceux de la maison. Les mots des grands-parents, de la ­famille restée en Russie et que l’on revoit aux vacances, et les mots des camarades, des professeurs, ceux de Maurice et de Colette, qui habitent le même palier. Et ceux de la télé. « Russe à l’intérieur, français à l’extérieur. Ce n’est pas compliqué. Quand on sort, on met son français. Quand on rentre à la maison, on l’enlève. On peut même commencer à se déshabiller dans l’ascenseur. Sauf s’il y a des voisins. S’il y a des voisins, on attend. Bonjour. Bonjour. Quel étage ? Bon appétit. Il faut bien séparer, sinon on risque de se trouver cul nu à l’extérieur. » Lorsque, jeune adulte, elle comprend, au hasard d’une démarche administrative, qu’elle n’est pas Polina « et/ou » Pauline, mais que l’Etat lui impose son prénom francisé, elle va en justice demander qu’on lui rende ­celui de sa naissance.          Le hourvari des langues          Polina Panassenko a écrit un texte intime, qu’elle a tressé avec une fidélité rare à sa mémoire d’enfant. Un roman des origines et du grandir. Une histoire d’identité, brassée de sonorités. Comment entendre ce que l’on est, comment se retrouver vraiment chez soi, dans le hourvari des langues ? « L’accent est ma langue maternelle », dit-elle, alors qu’elle l’a depuis longtemps perdu. Que peut-on reprendre, retrouver ? En 2015, encore « Pauline » Panassenko, elle publiait, aux éditions Objet Livre, Polina Grigorievna, son patronyme… – en Russie, il figure entre le prénom et le nom de famille, et se forme avec le prénom du père. Elle rassemblait cinq portraits de femmes homonymes (cinq Polina Grigorievna) illustrés avec des photos de sa famille. Un pêle-mêle de souvenirs, de sons et d’images, déjà.        Il vous reste 14.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/09/tenir-sa-langue-de-polina-panassenko-en-quete-du-prenom-perdu_6141000_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tenir sa langue\u00a0\u00bb, de Polina Panassenko\u00a0: en qu\u00eate du pr\u00e9nom perdu","dateCreated":"2022-09-09T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-09T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-10T07:31:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Elle est n\u00e9e Polina en Russie, mais on l\u2019appelait Pauline en France. Polina Panassenko, fid\u00e8le \u00e0 son enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/542/1112/556/1342/671/60/0/777165a_1662107775243-panassenko.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-13">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ La nouvelle membre du jury de « Danse avec les stars », qui a quitté l’Opéra de Paris en 2018, se raconte dans « Sortir du cadre », un beau livre de souvenirs, émaillé de photos et de dessins inédits. Elle évoque l’époque où elle a pris conscience qu’elle voulait faire du ballet.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          M le mag        Scènes             Marie-Agnès Gillot, ex-danseuse étoile : « Ma mère était absente de cet anniversaire. Elle sauvait mon frère »      La nouvelle membre du jury de « Danse avec les stars », qui a quitté l’Opéra de Paris en 2018, se raconte dans « Sortir du cadre », un beau livre de souvenirs, émaillé de photos et de dessins inédits. Elle évoque l’époque où elle a pris conscience qu’elle voulait faire du ballet.          Par Valentin Pérez         Publié le 09 septembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marie-Agnès Gillot fête son septième anniversaire, à Houlgate (Calvados).  MARIE-AGNÈS GILLOT                 Je fête mon septième anniversaire, sur cette photo. Nous étions dans la pièce à vivre chez mes grands-parents maternels, à Houlgate, en Normandie, dans la maison où j’ai appris à marcher, à faire du vélo dans la petite cour intérieure, et où j’habite aujourd’hui, depuis les confinements. On peut m’y voir à côté d’Yvonne, ma grand-mère, une femme dure, drôle, culottée, rousse avec un nez fin et de grands yeux verts. Au fond, mon grand-père, Paul, calme, taiseux, respecté de tous. Et, près de moi, Christophe, mon seul cousin, à qui, adolescente, je rapporterai des cadeaux après mes tournées, à Moscou ou ailleurs.            Ma mère était absente de cet anniversaire. Elle sauvait mon frère, Sébastien, qui venait de naître à Caen avec une malformation – il faudra faire un trou plus tard dans sa trachée pour qu’il puisse respirer sans difficulté. La première fois que je l’ai vu, c’était à l’hôpital, d’abord derrière des baies vitrées, puis habillée d’une combinaison stérile qui, du haut de mes 7 ans, me semblait être un déguisement de cosmonaute.                 L’hôpital ne me paraissait ni effrayant ni glauque. Un docteur faisait le con dans le couloir. Le personnel ne me communiquait pas de stress, créait une atmosphère tranquille et j’observais à quel point tous portaient une attention bienveillante à mon frère, la rockstar des lieux.             « Je prenais des cours de classique, pendant lesquels il n’y avait alors ni jalousies ni bassesses entre danseuse. »            Ma mère, accaparée, avait mis en place un système de taxis pour m’accompagner et me récupérer, afin que je sois indépendante. J’étais très souvent seule, mais sans souffrance : dans l’appartement, je me faisais des délires avec ses disques, je piquais son maquillage, j’essayais ses fringues. Je n’en ai pas profité pour faire des bêtises, mais, un jour, je suis tombée dans les pommes seule. J’avais une dent de lait prête à tomber et une matinée à tuer. J’astiquais ma dent face au miroir de l’armoire de ma mère, tac, tac, tac, tac, sans succès. Jusqu’au moment où j’ai fait un geste brusque et clac ! Je l’ai fait tomber et me suis évanouie sous l’effet de la douleur – la danse ne m’y avait pas encore rendue résistante, à cette époque…                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  La danseuse étoile Marie-Agnès Gillot tire sa révérence                   Cette photo, justement, a été prise au moment où j’ai pris conscience que je voulais devenir danseuse. Peut-être pour m’extirper du poids du drame… Je prenais des cours de classique, pendant lesquels il n’y avait alors ni jalousies ni bassesses entre danseuses. Ma professeure, Chantal Ruault, calme, bienveillante, enrobante, me gratifiait de mots doux – ce qui ne m’est plus arrivé par la suite ! Aujourd’hui encore, reconnaître par hasard les musiques classiques qu’elle diffusait à partir de cassettes me donne des frissons.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paul Marque, le plus jeune danseur étoile qui envoie valser les clichés sur le ballet                   Plus tard, quand je suis partie pour l’école de danse de l’Opéra à Nanterre et à Paris, ma famille venait parfois à l’Opéra. Mon frère, adolescent, aimait me suivre dans les coulisses dont il appréciait l’atmosphère. Ma mère et ma grand-mère venaient assister à certaines représentations. Le jour où j’ai dansé Genus, de Wayne McGregor, inspiré de la théorie de l’évolution de Darwin, ma mère en est ressortie agacée : « Si tu me fais déplacer pour cette merde de McGregor… » Ma grand-mère, elle, bien plus punk, était enchantée !                D’elles deux et de mes proches, j’avais des photos partout, collées sur le contreplaqué de mon espace bureau, dans la chambre que je partageais avec deux autres apprenties danseuses, et plus tard j’en tapisserai ma loge, jusqu’au miroir où je n’en pouvais plus de toujours voir ma tronche. Ces images d’albums de famille, je ne m’en entoure pas aujourd’hui dans ma vie d’adulte. Mais, dans ma carrière, elles m’ont sans aucun doute aidée à tenir.              Sortir du cadre, de Marie-Agnès Gillot, Gründ, 240 pages, 29,95 €. En librairie le 15 septembre.               


<article-nb="2022/09/13/19-14">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Pierre Dulau, Guillaume Morano et Martin Steffens, les trois auteurs de ce dictionnaire, considèrent le paradoxe comme la matrice de la pensée. Ils y voient la figure centrale de la réflexion, le moteur permanent de la philosophie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Essais         « Dictionnaire paradoxal de la philosophie. Penser la contradiction » : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Pierre Dulau, Guillaume Morano et Martin Steffens, les trois auteurs de ce dictionnaire, considèrent le paradoxe comme la matrice de la pensée. Ils y voient la figure centrale de la réflexion, le moteur permanent de la philosophie.   Publié le 09 septembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                      « Dictionnaire paradoxal de la philosophie. Penser la contradiction », de Pierre Dulau, Guillaume Morano et Martin Steffens, Cerf, 760 p., 34 €, numérique 18 €.            LA PHILOSOPHIE, CULTURE INTENSIVE DE PARADOXES ?          Par définition, ils mettent dans l’embarras. Les paradoxes sont des perturbations, d’étranges objets mentaux qu’on ne sait par quel bout prendre. ­Depuis qu’Epiménide de Crète, au VIe siècle avant notre ère, a mis en lumière l’imbroglio engendré par la phrase « Ce que je dis est faux », depuis que Zénon d’Elée expliqua pourquoi Achille ne rejoindra ­jamais la tortue, les casse-tête se sont multipliés – en physique, en logique, en économie. Ils fascinent autant qu’ils déconcertent. Ils paraissent à la fois irritants et stimulants, stériles et féconds. Malgré tout, le plus souvent, on préfère les considérer comme autant de curiosités marginales, presque monstrueuses, hantant les confins de la raison.               Les trois auteurs du Dictionnaire paradoxal de la philosophie considèrent les choses tout autrement. Le paradoxe, pour eux, constitue la matrice de la pensée. Ils y voient la figure centrale de la réflexion, le moteur permanent de la philosophie, « le cœur battant du réel ». Parce qu’ils sont convaincus que la contradiction vit au sein des concepts – ce qui demande, pour être saisi, un bref retour sur un clivage majeur de la modernité.          Les philosophes de l’entendement, de l’Antiquité jusqu’aux contemporains, soutiennent que ce qui est contradictoire est impensable, inconcevable, et doit donc être éliminé. A l’opposé, les philosophes de la raison (depuis Kant, plus encore depuis Hegel) considèrent les contradictions et leurs tensions multiples comme ce que la pensée ne cesse de cultiver pour avancer, en tentant de les surmonter ou de les résoudre, sans jamais pouvoir les supprimer.          Une mise en perspective originale          Assumant résolument cette dernière option, Pierre Dulau, Guillaume Morano et Martin Steffens, tous trois professeurs de philosophie en classes préparatoires, revisitent 110 notions-clés de la philosophie occidentale – d’« Absolu » à « Volonté », en passant par « Confiance », « Crise », « Démocratie », « Mal », « Sujet » et quantité d’autres. Ils montrent de quelle manière chacune d’elles se trouve travaillée du dedans par le mouvement d’un paradoxe, la tension d’une contradiction, la tentative de résoudre une difficulté qui n’en persiste pas moins indéfiniment.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « La Philosophie antique. Essai d’histoire », de Pierre Vesperini : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit                 L’originalité de ce dictionnaire philosophique, parmi la foule de ceux qui existent, est donc de ­présenter les concepts comme des problèmes possédant une dynamique interne, et non des idées fixes. Paru en 2019 aux éditions Lessius, cet outil de travail intéressant n’a pas reçu alors l’attention qu’il mérite. Sa reprise aujourd’hui aux Editions du Cerf permettra aux étudiants, professeurs et amateurs éclairés de le découvrir. Il ne s’agit pas, en effet, d’un ouvrage destiné à une première initiation, plutôt d’une mise en perspective originale, fondée sur cette conviction : « Aussi loin qu’elle pousse son ­travail, jamais la raison ne se ­trouvera totalement quitte de la contradiction. »            Il vous reste 15.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/09/dictionnaire-paradoxal-de-la-philosophie-penser-la-contradiction-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6140863_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dictionnaire paradoxal de la philosophie. Penser la contradiction\u00a0\u00bb\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-09-09T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-09T08:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Pierre Dulau, Guillaume Morano et Martin Steffens, les trois auteurs de ce dictionnaire, consid\u00e8rent le paradoxe comme la matrice de la pens\u00e9e. Ils y voient la figure centrale de la r\u00e9flexion, le moteur permanent de la philosophie.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/580/0/800/400/1342/671/60/0/5b58a06_1662370878583-dico-philo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-15">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             Emmanuel Carrère, Carole Fives, Fiona Mozley, Serge Tisseron, Philippe Vilain… Les brèves critiques de la rentrée littéraire      Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.          Par Raphaëlle Leyris, Zoé Courtois(Collaboratrice du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi, Denis Cosnard, Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Adrienne Boutang(Collaboratrice du « Monde des livres »), Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »), Christine Rousseau et David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 08 septembre 2022 à 21h00    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Huit romans, un recueil de chroniques, trois essais… Voici les brèves critiques de douze ouvrages notables de la rentrée littéraire en cette trente-sixième semaine de l’année.          Recueil. V13, d’Emmanuel Carrère          C’est Pierre-Sylvain, un survivant du Bataclan, qui le dit durant V13 – nom de code du procès des attentats terroristes du vendredi 13 novembre 2015, où 130 personnes ont été tuées et 350 blessées : « J’attends que ce qui nous est arrivé devienne un récit collectif. » Ce récit, le voilà. Emmanuel Carrère le livre, après avoir tenu chaque semaine, de septembre 2021 à juin 2022, pour L’Obs, la chronique des audiences abritées dans une immense « boîte » construite au cœur de l’ancien palais de justice de Paris, sur l’île de la Cité. L’auteur de L’Adversaire (P.O.L, 2000) les a réunies et légèrement augmentées. Et même pour qui les a lues chaque semaine, en admirant l’œil de Carrère, la netteté de ses phrases sobres, son appréhension fraternelle des situations, son honnêteté aussi, il est fascinant de les trouver ainsi rassemblées, restituant la « traversée » au long cours qu’a constituée ce procès dont il écrit qu’il a été « tout autre chose qu’un machin vertueux pour l’Histoire, le happening judiciaire pharaonique et vain qu’on avait de bonnes raisons de craindre au début. Tout autre chose : une expérience unique d’effroi, de pitié, de proximité et de présence ». Une expérience dont le cadre, il s’en est aperçu après des mois passés sur les bancs inconfortables de la « boîte », avait l’allure d’une église. Et c’est parce qu’il réussit si bien à transmettre la dimension sacrée des audiences et des échanges dont il a été le témoin qu’il ­paraît important de garder V13 près de soi. R. L.            « V13 », d’Emmanuel Carrère, postface de Grégoire Leménager, P.O.L, 368 p., 22 €, numérique 16 €.                             Voir aussi :  V13, le procès : voyage au bout de la nuit du 13-Novembre                 Histoire. « Les Origines troubles de l’épidémiologie », de Jim Downs          Pourquoi faut-il de l’oxygène pour vivre ? Comment se propage le choléra ? Les savants qui ont formulé ces questions aux XVIIIe et XIXe siècles ne l’ont pas fait, ou pas seulement, depuis l’Europe. Jim Downs révèle qu’un pan gigantesque de l’histoire de la médecine s’est écrit loin des métropoles, aux confins des empires. Dans un livre aux résonances très actuelles, il souligne que les mesures de prophylaxie permettant de limiter le risque épidémique ont pour partie été élaborées afin de réduire l’effrayante mortalité sévissant dans les navires négriers et les pénitenciers coloniaux, sans oublier les expéditions guerrières comme celle de Crimée (1854-1856). Un ­décloisonnement géographique stimulant, en dépit d’une documentation presque exclusivement anglophone. A. Lo.        Il vous reste 82.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/emmanuel-carrere-carole-fives-fiona-mozley-serge-tisseron-philippe-vilain-les-breves-critiques-de-la-rentree-litteraire_6140806_3260.html"},"headline":"Emmanuel Carr\u00e8re, Carole Fives, Fiona Mozley, Serge Tisseron, Philippe Vilain\u2026 Les br\u00e8ves critiques de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-09-08T21:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-08T21:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chaque jeudi, une s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes, au-del\u00e0 des titres phares.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Zo\u00e9 Courtois","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Adrienne Boutang","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
,{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/1153/0/1713/856/1342/671/60/0/7bed984_1662539228725-tisseron.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-16">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ L’historien et archéologue dirige, avec l’historienne de l’art, « L’Afrique et le monde », à la fois histoire mondiale du continent et histoire africaine du monde. Le professeur au Collège de France signe également une enquête sur l’empire du Mâli et une nouvelle édition de son livre manifeste de 2013, « Le Rhinocéros d’or ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Histoire             François-Xavier Fauvelle  et Anne Lafont : « L’Afrique est présente dans tous les passés »      L’historien et archéologue dirige, avec l’historienne de l’art, « L’Afrique et le monde », à la fois histoire mondiale du continent et histoire africaine du monde. Le professeur au Collège de France signe également une enquête sur l’empire du Mâli et une nouvelle édition de son livre manifeste de 2013, « Le Rhinocéros d’or ».          Propos recueillis par Séverine Kodjo-Grandvaux         Publié le 08 septembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 10 septembre 2022 à 12h50    Temps de Lecture 10 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La mosquée de Sankoré (XVe-XVIe siècles), à Tombouctou, au Mali.  ALAMY/HEMIS.FR               Pas moins de trois ouvrages, en cette rentrée, pour l’historien et archéologue François-Xavier Fauvelle. Le premier, Les Masques et la mosquée, qui porte sur le Mâli médiéval, est une reprise de son cours de 2021 au Collège de France, où il occupe la chaire Histoire et archéologie des mondes africains. Le deuxième est une réédition augmentée du déjà classique Rhinocéros d’or, qui balaie les siècles d’or du Moyen Age africain (VIIIe-XVe siècle), époque où le continent était au cœur du commerce mondial entre l’Europe et l’Asie.          Quant au troisième, L’Afrique et le monde : histoires renouées, qu’il codirige avec l’historienne de l’art Anne Lafont, directrice d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, il regroupe une dizaine de contributions témoignant du virage pris au sein de la discipline afin d’offrir une approche plus globale, et interdisciplinaire, de l’histoire de l’Afrique. Ce qui, à rebours, permet de relire l’histoire de l’Europe pour y inclure sa part africaine. Explications.          Dans « L’Afrique et le monde », ­l’histoire africaine est double. Elle concerne les présences africaines dans le monde, mais aussi les ­présences du monde en Afrique. Pourquoi insister sur la nécessité de lier les deux ?          François-Xavier Fauvelle : Ce livre est né d’une proposition qui m’avait été faite d’écrire une histoire mondiale de l’Afrique. Assez vite, il m’est apparu qu’il fallait faire quelque chose qui soit à la fois une histoire mondiale de l’Afrique et une histoire africaine du monde, qui réfléchisse à ce que les sociétés africaines ont fait au monde et à ce que le monde a fait en Afrique. Car non seulement les ­sociétés africaines ont une histoire – c’est une évidence ! – mais elles ont toujours été présentes avec d’autres sociétés du monde dans tous les passés.               Cette double démarche nous amène à réinterroger des régions que l’on croit très bien connaître. « Afrique » est un mot, un concept, qui a une histoire moderne, ainsi que l’a démontré Valentin-Yves Mudimbe dans L’Invention de l’Afrique [1988 ; Présence africaine, 2021]. Mais le concept de « monde » également. L’intérêt, c’est de montrer que ces inventions se sont produites en même temps : ce sont deux artefacts de la modernité globale du monde dans lequel nous vivons depuis le début de la traite atlantique, et qui a désormais plus de quatre siècles.          Ce qui vous amène à intégrer ce que, depuis les travaux de l’historien et sociologue britannique Paul Gilroy, on appelle « l’Atlantique noir » – cet espace qui s’est dessiné, avec la traite des esclaves, entre l’Afrique et les diasporas en Amérique et en Europe – comme faisant pleinement partie de cette Afrique plurielle…        Il vous reste 82.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/francois-xavier-fauvelle-et-anne-lafont-l-afrique-est-presente-dans-tous-les-passes_6140795_3260.html"},"headline":"Fran\u00e7ois-Xavier Fauvelle  et Anne Lafont\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Afrique est pr\u00e9sente dans tous les pass\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-08T20:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-08T20:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-10T12:50:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Le Monde Afrique","Culture & Style","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historien et arch\u00e9ologue dirige, avec l\u2019historienne de l\u2019art, \u00ab\u00a0L\u2019Afrique et le monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la fois histoire mondiale du continent et histoire africaine du monde. Le professeur au Coll\u00e8ge de France signe \u00e9galement une enqu\u00eate sur l\u2019empire du M\u00e2li et une nouvelle \u00e9dition de son livre manifeste de 2013, \u00ab\u00a0Le Rhinoc\u00e9ros d\u2019or\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verine Kodjo-Grandvaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/628/0/3872/1936/1342/671/60/0/a26dbfb_1662553385959-hemis-4250789.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-17">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le chercheur en études littéraires analyse l’écriture des écrivains français les plus à droite du XXᵉ siècle au regard de leurs positions politiques.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Le Style réactionnaire », de Vincent Berthelier : vous n’avez pas le monopole du style      Le chercheur en études littéraires analyse l’écriture des écrivains français les plus à droite du XXᵉ siècle au regard de leurs positions politiques.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 08 septembre 2022 à 16h00 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain et homme politique Charles Maurras (1868-1952), lors de son procès pour intelligence avec l’ennemi, au Palais de justice de Lyon, le 25 janvier 1945.  AFP                 « Le Style réactionnaire. De Maurras à Houellebecq », de Vincent Berthelier, Amsterdam, 388 p., 22 €.            Dans les années 1930, Albert Thibaudet (qui régnait alors sur la critique dans les pages de La Nouvelle Revue française) nota que si la gauche s’imposait lentement en politique, à l’inverse les ­lettres glissaient à droite. Affranchis, ­selon lui, de la pesanteur idéologique du marxisme, les écrivains de droite auraient joui de cette liberté qu’exige l’exercice du style. Cette thèse solidement installée, Vincent Berthelier en ­discute le bien-fondé en parcourant un siècle de littérature dite réactionnaire, de l’idéal classique prôné par Charles Maurras, qui régna sur la droite traditionaliste durant l’entre-deux-guerres, jusqu’à l’antilibéralisme au style neutralisé d’un Michel Houellebecq.          Le désir de restaurer un ordre ancien          Entre ces deux pôles : les imprécations de Bernanos, dont l’écriture reflète le désir de restaurer un ordre ancien ; la tension entre épure classique et préciosité esthétisante de Marcel Jouhandeau ; un art de l’aphorisme et de la pointe chez Cioran, « sorte d’hystérisation du classicisme et [d’]assagissement de la métaphore », écrit Berthelier ; ou encore le « rôle conservatoire » de l’écriture selon Renaud Camus, dont l’« imaginaire linguistique et littéraire s’articule à une hiérarchie sociale et raciale »…               Les Hussards, Roger Nimier en particulier, eurent l’intelligence de pousser la distinction établie en son temps par Thibaudet et d’attribuer à la droite le monopole du style – manière pour eux de réhabiliter Céline, Paul Morand ou Marcel Aymé, compromis durant l’Occupation. Toutefois, sous le charme des formules, Vincent Berthelier décèle avant tout le désir de neutraliser les options politiques. Qu’il s’agisse de l’ironie mordante par laquelle Aymé atténue sa critique de l’épuration dans Uranus (Gallimard, 1948), ou des paradoxes qui confèrent à Cioran une lucidité désabusée, mais entretiennent, en sous-main, une pensée racialiste : « Après avoir régenté les deux hémisphères, les Occidentaux sont en passe d’en devenir la risée : des spectres subtils, des fins de race au sens propre du terme, voués à la condition de parias, d’esclaves défaillants et flasques », écrivait-il en 1977 – la peur du « grand remplacement » était déjà dans l’air…          Le cas Céline          La brillante étude stylistique proposée par Vincent Berthelier, où ne manque, admet-il, que Maurice Barrès (dont l’influence qu’il exerça sur Malraux, Aragon ou Mauriac brouille les lignes politiques), bute néanmoins sur Céline. Chez ce dernier, le fascisme coexiste avec une révolution du style, là où les écrivains réactionnaires subordonnent le plus souvent leur écriture à des affects politiques qui en limitent les possibilités d’innovation. Doit-on considérer le lyrisme de l’argot célinien comme le véhicule de son fascisme ?        Il vous reste 20.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/le-style-reactionnaire-de-vincent-berthelier-vous-n-avez-pas-le-monopole-du-style_6140739_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Style r\u00e9actionnaire\u00a0\u00bb, de Vincent Berthelier\u00a0: vous n\u2019avez pas le monopole du style","dateCreated":"2022-09-08T16:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-08T16:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-08T16:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le chercheur en \u00e9tudes litt\u00e9raires analyse l\u2019\u00e9criture des \u00e9crivains fran\u00e7ais les plus \u00e0 droite du XX\u1d49 si\u00e8cle au regard de leurs positions politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/06/310/0/4000/2000/1342/671/60/0/88d20a6_1662462847171-berthelier-000-arp1224072.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-18">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ L’écrivain retrace le parcours d’un prodige espagnol des échecs, et à travers lui l’année 1962, acmé de la guerre froide. Joli coup.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le Pion », de Paco Cerda : un petit joueur sur le grand échiquier géopolitique      L’écrivain retrace le parcours d’un prodige espagnol des échecs, et à travers lui l’année 1962, acmé de la guerre froide. Joli coup.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 08 septembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le grand maître international Arturo Pomar, lors d’un tournoi aux Pays-Bas, en 1974.  BNA PHOTOGRAPHIC                 « Le Pion » (El peon), de Paco Cerda, traduit de l’espagnol par Marielle Leroy, La Contre Allée, 360 p., 23,50 €, numérique 17 €.            En Espagne, on le surnommait le « Mozart des échecs ». Ce fut un enfant prodige capable, très tôt, de vaincre les plus grands. Né dans une famille modeste de ­Majorque (Baléares), Arturo Pomar (1931-2016), dit « Arturito », fit sensation à 12 ans, en tenant tête au champion du monde russe Alexandre Alekhine. En 1962, il devint le premier Espagnol à obtenir le titre de grand maître international avant de plonger dans les classements et de se consacrer à son travail de postier. Mais il fut surtout, durant sa jeunesse, et à son corps défendant, l’un des meilleurs ambassadeurs de la dictature franquiste, qui le brandit comme un étendard.               Dans Le Pion, son deuxième livre traduit après Les Quichottes (La Contre Allée, 2021), le journaliste et écrivain Paco Cerda s’emploie à réhabiliter la figure oubliée de ce joueur d’exception, mais sans opter pour une simple biographie. Il partage en effet avec le cinéaste François Truffaut la conviction qu’un tel exercice « relève de l’oxymore : il n’y a rien de plus éloigné de la vie que les profondeurs symboliques et théoriques que l’on atteint sur un échiquier ». Du reste, la fascination qu’exercent les joueurs d’échecs est souvent à la mesure de la déception engendrée par la banalité de leur vie. C’est pourquoi Cerda retrace celle d’« Arturito » en l’abordant comme un pion de l’histoire, « l’icône d’un pays sans icônes sportives, le héros de l’épopée propagandiste d’une société installée dans une prose médiocre et sans saveur ». Un être qui, sitôt sa gloire pâlie, vit le pouvoir franquiste l’abandonner à son sort.          Dans ce passionnant roman sans fiction, Paco Cerda s’approche au plus près de son protagoniste. Il souligne avec tact ses fragilités d’ancien enfant adulé, sa solitude, sa dépression… Mais sa trouvaille consiste à le mettre en scène face à celui qu’il considère comme un autre pion : le légendaire Bobby Fischer (1943-2008), qui fut lui aussi exhibé comme un symbole de puissance par les Etats-Unis, lorsque, sur fond de guerre froide, en 1972, il ravit le titre de champion du monde au Russe Boris Spassky.          L’année de tous les dangers          Rappelant au passage l’itinéraire, nettement plus heurté, du héros de Brooklyn – qui sombra dans des délires complo­tistes et antisémites –, Cerda retrace la partie qui opposa Pomar à Fischer, à ­Stockholm, en 1962 (et que ­gagna le second). Si cette rencontre ne fut pas aussi médiatique que le fameux « match du siècle » américano-russe, l’écrivain la rend haletante et symbolique à plus d’un titre. D’abord parce qu’elle oppose deux hommes aux personnalités contraires : l’un, discret et presque au faîte de sa carrière, l’autre, flamboyant et en pleine ascension. Ensuite, parce qu’elle a lieu lors de l’année paroxystique de la guerre froide, quand la crise des missiles de Cuba mena le monde au bord de l’anéantissement nucléaire.            Il vous reste 34.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/le-pion-de-paco-cerda-un-petit-joueur-sur-le-grand-echiquier-geopolitique_6140723_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Pion\u00a0\u00bb, de Paco Cerda\u00a0: un petit joueur sur le grand \u00e9chiquier g\u00e9opolitique","dateCreated":"2022-09-08T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-08T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain retrace le parcours d\u2019un prodige espagnol des \u00e9checs, et \u00e0 travers lui l\u2019ann\u00e9e 1962, acm\u00e9 de la guerre froide. Joli coup.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-19">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Notre feuilletoniste salue une formidable aventure du langage à laquelle nous convie ce roman d’une femme morte, tableau très noir de la France contemporaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         « Une somme humaine », de Makenzy Orcel : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste salue une formidable aventure du langage à laquelle nous convie ce roman d’une femme morte, tableau très noir de la France contemporaine.   Publié le 08 septembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     TOM HAUGOMAT                 « Une somme humaine », de Makenzy Orcel, Rivages, 624 p., 22 €, numérique 17 €.            LES MORTS ET LES MOTS          Les voici, les misérables humains. Et même toute la misère du monde rassemblée en un seul personnage, qui nous parle depuis la mort, d’où la vie paraît s’éclaircir mais entre aussi dans une temporalité autre, cyclique, sans commencement ni fin, quand la parole est flux, tourbillon, fleuve qui nous emporte, ­ « riverrun », disait Joyce avec le néologisme saisissant qui ouvre Finnegans Wake (1939), sans commencement ni fin.               La voix qui nous parle est celle d’une jeune femme née dans une petite ville du sud de la France (le « village »), dans un milieu non dépourvu de biens matériels mais à part ça pauvre en tout, sans culture à transmettre, sans amour, sans nom, sans rien. Sous l’emprise d’un oncle fanfaron, raciste et dominateur, la famille s’enfonce dans un temps presque mort et sans langage, où l’on s’exprime par le viol et les coups. La fille fuit à Paris pour ses études en se promettant de ne jamais revenir, aspirant à une vie nouvelle. Elle est prise par le battement de la ville cannibale, le temps est différent, et les violences qu’elle subit d’une autre nature. Elle restera une étrangère jusqu’au bout. Elle se jette sous un métro à la station Gambetta. Elle commence à parler.          Le livre de Makenzy Orcel est cependant bien autre chose qu’un roman d’éducation misérabiliste, du naturalisme social, un tableau très noir de la France contemporaine. La capacité de l’auteur à se mettre à la place des autres et dans les envers du monde, à prendre la parole pour les exclus, est la forme de son engagement littéraire. Dans Les Immortelles (Zulma, 2012), il donnait la ­parole aux prostituées. L’Ombre animale (Zulma, 2016), premier volume d’une trilogie dont Une somme humaine est le deuxième volet, faisait entendre la voix d’une vieille Haïtienne noire et morte qui remontait le fleuve de sa vie et de son histoire, de l’histoire de son pays, sa parole prise pareillement dans les tourbillons de l’eau et du temps, mais habitée par des croyances et des légendes.           Makenzy Orcel ne semble pas croire au réalisme en littérature. Il exagère, invente et donne à tout des proportions mythologiques          Une somme humaine prend en charge la voix d’une jeune Française blanche et morte, beaucoup plus pauvre en monde que la précédente. Elle semble née dans le mauvais temps et ne peut se raccorder à la vie que par les phrases de sa grand-mère, dans lesquelles elle s’enroule comme dans une couverture, et par les récits et les souvenirs de celle-ci : « J’aurais aimé vivre à cette époque-là, car même les énormes difficultés qu’elle évoque étaient vite oubliées grâce à cette ­magie qu’elle imprimait sur chaque moment, et qui le rendait simple et beau. » Cette représentativité de la littérature, cette ­capacité du roman à parler pour les autres n’a-t-elle pas montré ses limites ? Le soupçon d’appropriation pourrait-il s’exercer ? Pas ici, car il n’y a aucun surplomb. Makenzy Orcel ne se place jamais au-dessus de celles qu’il fait parler. Il les écoute avec attention, sidération parfois. Il est solidaire de leur parole mais il ne la leur confisque pas.        Il vous reste 43.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/une-somme-humaine-de-makenzy-orcel-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6140712_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une somme humaine\u00a0\u00bb, de Makenzy Orcel\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-09-08T12:00:21+02:00","datePublished":"2022-09-08T12:00:21+02:00","dateModified":"2022-09-08T12:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste salue une formidable aventure du langage \u00e0 laquelle nous convie ce roman d\u2019une femme morte, tableau tr\u00e8s noir de la France contemporaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/688/0/2992/1496/1342/671/60/0/16ead32_1662540263544-makenzy-orcel-hd-09-5.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/13/19-20">
<filnamedate="20220913"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220913"><AAMMJJHH="2022091319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ L’écrivaine et plasticienne suisse livre un superbe deuxième roman, qui voit une femme tenter de cerner la vérité d’un aïeul collectionneur.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Jean-Luc Godard    Guerre en Ukraine    Réforme des retraites    Fin de vie    Climat    Éducation    Reine Elizabeth II (1926 - 2022)    Russie    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Ile-de-France : la modernisation du réseau ferroviaire des lignes B et D du RER à l’arrêt                   Économie  Article réservé à nos abonnés D’Apple à Starlink, les premiers pas des smartphones connectés aux satellites                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Goldman Sachs : « Après une année exceptionnelle à Wall Street, il faut trouver une chaise avant que la musique ne s’arrête »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut se préparer à une augmentation très significative des dépenses des collectivités locales »   Fabien Tastet président de l’Association des hauts fonctionnaires territoriaux /AATF                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les premières vidéos de la contre-offensive conduite par l’armée ukrainienne                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Ukraine : la stratégie occidentale validée par la contre-offensive                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « La consultation gynécologique est un espace fondamentalement ambigu pour les femmes »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés En Inde, « l’essor du capitalisme dit de “connivence” »   Julien Bouissou                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »   Fabien Roussel Secrétaire national du PCF                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés Le réalisateur Alain Tanner, figure emblématique de la Nouvelle Vague en Suisse, est mort                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Javier Marias, virtuose de la littérature espagnole                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Un décalage immense existe entre les discours sur le bouddhisme et les pratiques des enseignants bouddhistes, notamment tibétains »                         Live  Article se déroulant en direct  Mort de Jean-Luc Godard : retrouvez les réactions et les hommages adressés au cinéaste emblématique de la Nouvelle Vague                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La rentrée littéraire fait des tonnes d’invendus                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Après la fourrure et les peaux exotiques, la laine : le bien-être des moutons mérinos enfin à la mode                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés A la recherche du tempura perdu   Léo Bourdin                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Willibald », de Gabriella Zalapi : le tableau d’une vie      L’écrivaine et plasticienne suisse livre un superbe deuxième roman, qui voit une femme tenter de cerner la vérité d’un aïeul collectionneur.          Par Fabrice Gabriel         Publié le 08 septembre 2022 à 10h00 Mis à jour le 08 septembre 2022 à 10h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’une des images reproduite dans « Willibald », de Gabriella Zalapi (détail d’un tableau intitulé « Le Sacrifice d’Abraham »).  COLLECTION PERSONNELLE                 « Willibald », de Gabriella Zalapi, Zoé, 160 p., 17 €.            Livret de famille : peut-être pourrait-on emprunter à Patrick Modiano ce beau titre (Gallimard, 1977), pour désigner une sorte de genre littéraire un peu secret, et parler de ces ouvrages qui réinventent l’état civil à leur façon, entre autobiographie et fiction, à travers des ­archives ajourées, les courts chapitres d’une mémoire parfois hésitante… Cela conviendrait, en tout cas, merveilleusement à Gabriella Zalapi, dont on avait découvert avec enchantement le premier roman, Antonia (Zoé, 2019), récit délicat d’une émancipation au milieu des années 1960, sous la forme originale d’un journal intime, où une jeune femme de la bourgeoisie palermitaine enquêtait sur ses origines.               Willibald est, d’une certaine manière, la suite d’Antonia, qui partage avec le roman précédent le choix d’un simple prénom pour titre et le recours à des images au fil du texte, photographies sans légendes qui, souvent, dialoguent mystérieusement avec les mots. Gabriella Zalapi, en effet, est d’abord peintre et plasticienne : pour elle se pose avec une acuité parti­culière la question de la représentation d’une histoire, d’une famille, d’un souvenir. La peinture parle pour cela en silence, et l’effort de la romancière est peut-être de retrouver quelque chose de cette force muette, mais éloquente, dans son écriture : elle y parvient en jouant, comme dans Antonia, d’un art subtil du fragment, de l’ellipse, et de ce qu’on pourrait appeler le calendrier – aux dates à demi effacées – du récit.          Le père, le fils, l’ange si étrangement laid          Willibald a-t-il vraiment existé ? Ses traces sont incertaines, on sait cependant qu’il est le grand-père d’Antonia, l’arrière-grand-père d’Ana et de Mara, la plus jeune des filles qui sert de cicérone ou de Charon dans le parcours un peu sinueux du roman. Il vient de Vienne, qu’il a quittée au moment de l’Anschluss, en 1938, quand l’espoir est devenu illusoire que la guerre n’ait pas lieu. Il est juif, entrepreneur et surtout collectionneur d’art, et ne peut emporter avec lui qu’un tableau, dont il plie la toile en quatre lorsqu’il finit par fuir au Brésil. Ce tableau, Le Sacrifice d’Abraham, peint par un contemporain et apprenti de Rembrandt, Govaert Flinck (1615-1660), a accompagné toute l’enfance de Mara : elle l’a toujours vu accroché au salon du modeste appartement maternel, à Genève, et a rêvé des heures et des heures en y contemplant le père, le fils, l’ange si étrangement laid… Mais, un jour, Antonia décide de le vendre : ainsi commence le roman, qui va faire des bonds dans le temps et suivre le fil d’une sorte d’odyssée de chambre autour du personnage-titre et de son fameux tableau.        Il vous reste 36.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/08/willibald-de-gabriella-zalapi-le-tableau-d-une-vie_6140684_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Willibald\u00a0\u00bb, de Gabriella Zalapi\u00a0: le tableau d\u2019une vie","dateCreated":"2022-09-08T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-08T10:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-08T10:46:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine et plasticienne suisse livre un superbe deuxi\u00e8me roman, qui voit une femme tenter de cerner la v\u00e9rit\u00e9 d\u2019un a\u00efeul collectionneur.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/07/2644/0/4724/2362/1342/671/60/0/01e5a97_1662552771356-sacrifice-da-abraham1a-dr.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
