<FILE-date="2022/02/24/19">

<article-nb="2022/02/24/19-1">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Mercredi 23, deux témoins au rapport assez éloigné avec les faits jugés à la cour d’assises spécialement composée de Paris ont été auditionnés. D’un côté, un désengagement réussi, de l’autre, un processus pas encore engagé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Police et justice       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, la déradicalisation et la dissimulation      Mercredi 23, deux témoins au rapport assez éloigné avec les faits jugés à la cour d’assises spécialement composée de Paris ont été auditionnés. D’un côté, un désengagement réussi, de l’autre, un processus pas encore engagé.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 15h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant la mairie de Saint-Etienne-du-Rouvray, le 27 juillet 2016.  FRANÇOIS MORI / AP               L’un parle, l’autre marmonne, l’un a rompu avec l’idéologie djihadiste, l’autre, il est permis d’en douter. Les deux sont passés par la prison, mais le résultat est radicalement différent. Mercredi 23 février après-midi, deux témoins se sont succédé à la barre du procès de l’attentat de l’église de Saint-Etienne du Rouvray (Seine-Maritime), dans lequel le prêtre Jacques Hamel avait été assassiné au couteau par deux jeunes djihadistes, Abdel-Malik Petitjean et Adel Kermiche, avant d’être eux-mêmes tués par la police le 26 juillet 2016. A la cour d’assises spécialement composée de Paris, ces deux témoins illustrent parfaitement la différence entre ce que l’on appelle une déradicalisation réussie – les spécialistes préfèrent le terme de désengagement – et une autre pas encore engagée.          Yann H. et Chérif (le prénom du second a été modifié car sa condamnation remonte à une époque où il était mineur) n’ont qu’un rapport assez éloigné avec les faits jugés au procès. Le premier fréquentait l’accusé Jean-Philippe Jean Louis, qui animait une chaîne Telegram faisant l’apologie du djihad et était en contact étroit avec Abdel-Malik Petitjean avant l’attentat à l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray. Le second avait tenté de partir en Syrie avec Adel Kermiche en mai 2015, mais tous deux ont été arrêtés à l’aéroport d’Istanbul et renvoyés en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce matin-là, il faisait beau, le père Hamel était gai parce qu’il allait partir en vacances » : au procès de Saint-Etienne-du-Rouvray, le récit d’un survivant                 Yann H. a 26 ans, il identifie Jean-Philippe Jean Louis comme « une personne impliquée dans la propagande de l’[organisation] Etat islamique de manière intensive », « une référence » qu’il a rencontrée « deux ou trois fois » à la mosquée de Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne). Interrogé avec insistance par le président sur l’éventuelle volonté de l’accusé de commettre un attentat, il assure que Jean Louis « était plus motivé pour partir que pour commettre un attentat ». « C’était un sujet qu’on évoquait de pouvoir partir, vivre une vie meilleure sous la religion de l’Etat islamique », mais « sans plan concret ». « C’était un fantasme », dit Yann H., pour qui il n’y a pas de doute que sur place, ce qui les attendait était le « combat » et non pas une action humanitaire.          « Je n’avais qu’Internet »          « Mais si quelqu’un lui avait dit qu’il voulait faire un attentat, il l’aurait encouragé ? », insinue le juge sur le mode interrogatif. « On parlait comme ça, à la rigolade, entre amis, poursuit le jeune homme. Mais il y avait vraiment pas de cible définie. » Arrêté en 2018 et condamné en mars 2021 à trois ans de prison avec sursis pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » par la cour d’assises de Paris, le jeune homme a passé près de trois ans en détention provisoire.        Il vous reste 57.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/24/au-proces-de-saint-etienne-du-rouvray-la-deradicalisation-et-la-dissimulation_6115097_1653578.html"},"headline":"Au proc\u00e8s de Saint-Etienne-du-Rouvray, la d\u00e9radicalisation et la dissimulation","dateCreated":"2022-02-24T15:49:28+01:00","datePublished":"2022-02-24T15:49:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["\u00c9tat islamique","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Mercredi 23, deux t\u00e9moins au rapport assez \u00e9loign\u00e9 avec les faits jug\u00e9s \u00e0 la cour d\u2019assises sp\u00e9cialement compos\u00e9e de Paris ont \u00e9t\u00e9 auditionn\u00e9s. D\u2019un c\u00f4t\u00e9, un d\u00e9sengagement r\u00e9ussi, de l\u2019autre, un processus pas encore engag\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/49d8299_981274130-083707.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-2">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Rappelant l’impact sanitaire et social sur les patients, leurs familles et les soignants, un collectif d’associations appelle, dans une tribune au « Monde », le ministre de la santé à donner un texte réglementaire instaurant un droit de visite pour tous et en toutes circonstances
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le flou juridique sur les droits de visite aux personnes âgées et aux malades ne peut plus perdurer »   Tribune        Collectif        Rappelant l’impact sanitaire et social sur les patients, leurs familles et les soignants, un collectif d’associations appelle, dans une tribune au « Monde », le ministre de la santé à donner un texte réglementaire instaurant un droit de visite pour tous et en toutes circonstances   Publié aujourd’hui à 12h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les vagues de la pandémie du Covid-19 se succèdent, et à chaque fois les mêmes drames : mots de familles empêchées de voir leurs proches hospitalisés ou résidant en Ehpad, maux d’endeuillés privés des derniers moments avec un être cher en fin de vie, et parfois même, interdits d’adieux au corps du défunt, ce dernier étant mis en bière immédiatement.          A chaque « pic », les mêmes erreurs se reproduisent, les appels au secours continuent d’affluer, auprès du collectif citoyen Tenir ta main qui milite pour l’inscription d’un droit de visite aux patients dans la loi, auprès du collectif Vital composé de professionnels de soins palliatifs et de chercheurs, ainsi qu’au Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  «  Il est grand temps de considérer les résidents des Ehpad comme des citoyens, de leur demander leur avis »                 Outre rappeler la brutalité de ces protocoles sanitaires déshumanisants mis certes en place pour protéger patients, familles et soignants des dangers du Covid-19, nous pouvons aujourd’hui mesurer les impacts délétères et durables de ces restrictions et interdictions de visite :          – un impact sur la santé psychique des patients, des résidents en Ehpad, et de leurs familles : états dépressifs et syndromes de glissement chez les patients hospitalisés ou les personnes âgées institutionnalisées en Ehpad, deuils traumatiques pour les proches. Loin d’être cantonnés à des problématiques individuelles et éphémères, ces effets nocifs sont en passe de devenir un véritable enjeu de santé publique sur le long terme ;          – un impact sur le soin : côté soignants, mal-être et culpabilité pour avoir dû organiser cette limitation ou cette interdiction de visite et pour avoir eu à faire face à la détresse des familles et de leurs patients, sentiment d’être maltraitants avec des patients vulnérables ; côté patients, des familles qui retardent l’admission en hôpital ou préfèrent organiser le maintien au domicile pour contourner le risque de restriction des visites ;          – un impact social sur l’adhésion des citoyens aux politiques de santé publique : défiance de la société face à des mesures déshumanisantes et dont le caractère aléatoire et arbitraire conduit à interroger la pertinence et moindre adhésion aux mesures de lutte sanitaire mises en œuvre par les politiques publiques.          Une réglementation qui se fait attendre          Aujourd’hui, l’on ne sait quel nouvel argument mettre en avant quand tout a été dit : les collectifs Tenir ta main et Vital ont alerté, les tribunes se sont multipliées dans les journaux, diverses instances (Conseil d’Etat, Comité consultatif national d’éthique, Académie nationale de médecine, Conseil scientifique Covid-19) ont émis des recommandations et des avis allant tous dans le même sens, celui d’autoriser les visites des proches auprès des personnes âgées comme auprès des malades.        Il vous reste 58.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/24/le-flou-juridique-sur-les-droits-de-visite-aux-personnes-agees-et-aux-malades-ne-peut-plus-perdurer_6115080_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le flou juridique sur les droits de visite aux personnes \u00e2g\u00e9es et aux malades ne peut plus perdurer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T12:35:12+01:00","datePublished":"2022-02-24T12:35:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Rappelant l\u2019impact sanitaire et social sur les patients, leurs familles et les soignants, un collectif d\u2019associations appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le ministre de la sant\u00e9 \u00e0 donner un texte r\u00e9glementaire instaurant un droit de visite pour tous et en toutes circonstances","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/954/0/8688/4344/1342/696/60/0/a4b721e_825205295-gtfrdr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-3">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Native de Meaux et étudiante à Sciences Po, la jeune femme de 22 ans a pris la tête d’un collectif qui se bat pour autoriser le port de signes religieux lors des compétitions officielles de football, alors qu’est débattue la possibilité d’élargir l’interdiction à tous les sports.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M le mag        Port du voile             Pour Founé Diawara, la présidente des Hijabeuses, le football tout voile dehors      Native de Meaux et étudiante à Sciences Po, la jeune femme de 22 ans a pris la tête d’un collectif qui se bat pour autoriser le port de signes religieux lors des compétitions officielles de football, alors qu’est débattue la possibilité d’élargir l’interdiction à tous les sports.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Enquêtes au long cours et séries de mode spectaculaires, portraits fouillés et bonnes adresses… Chaque dimanche, retrouvez le regard décalé de « M Le magazine du Monde » sur l’actualité et le style en vous inscrivant à sa newsletter.                          Founé Diawara, à Romainville (Seine-Saint-Denis), le 21 février 2022.  LOUISA BEN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Founé Diawara ne se souvient pas très bien de ce match de 2015. Où était-ce ? Contre qui ? Elle a tout oublié. Sauf cet arbitre qui lui a demandé d’enlever son voile car, contrairement aux règles de la FIFA, l’article 1 des statuts de la Fédération française de football (FFF) interdit tout port de signe ­religieux lors des compétitions officielles. Exclue pour avoir refusé d’enlever son foulard, Founé Diawara a suivi le jeu depuis le banc avec « rage ». Son équipe a perdu. La footballeuse ne se rappelle plus le score non plus.          « 3-2 contre Villepinte en Coupe de France », lâche Erwan Gicquel, le coach d’alors. Lui se souvient de tout. Du vent, de la pluie et de cette adolescente qui « n’a pas lâché le morceau », alors qu’il avait besoin d’elle sur le terrain. Sept ans plus tard, l’entraîneur continue de raconter cette histoire à son entourage. Founé Diawara aussi la répète dans les médias, mais désormais en tant que présidente des Hijabeuses. Le collectif a été créé en mai 2020 sous l’égide d’Alliance citoyenne, une association qui mobilise des citoyens contre des règles et situations qu’elle estime injustes.          Pieuse, elle se défend de tout prosélytisme          Après avoir déposé, en novembre 2021, un recours auprès du Conseil d’Etat contre la FFF, les Hijabeuses multiplient les actions face à la proposition de loi Démocratiser le sport en France. Le 26 janvier, elles tapaient dans le ballon devant le Sénat pour protester contre un amendement des élus Républicains interdisant le voile lors des compétitions ­officielles. Les députés ont retoqué l’amendement le 8 février, puis les sénateurs ont rejeté l’ensemble du texte en nouvelle lecture le 16 février.          La lecture définitive à l’Assemblée ­nationale devait avoir lieu le 24 février. Pendant ce temps, le gouvernement se divise sur la question. Elisabeth Moreno, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les hommes et les femmes, soutient le droit à jouer au football avec un voile, tandis que Marlène Schiappa, ministre déléguée à la citoyenneté, se prononce contre le « prosélytisme dans les compétitions sportives ».                        « Je ne pensais pas que cela irait si loin, confesse Founé Diawara, 22 ans, dans un café de Romainville, le 19 février. On veut juste jouer au foot. La compétition est la consécration de toute une semaine d’entraînement et la FFF nous en prive », explique-t-elle. Dans sa voix, ni colère ni rage. Elle reste si calme que l’on se demande si tout ça l’affecte vraiment. « Founé est très forte. Elle est capable d’encaisser beaucoup de choses. Ce n’est pas pour rien qu’elle est présidente », commente Anna Agueb-Porterie, organisatrice de communauté chez Alliance citoyenne.        Il vous reste 52.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                           Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/24/pour-foune-diawara-la-presidente-des-hijabeuses-le-football-tout-voile-dehors_6115076_4500055.html"},"headline":"Pour Foun\u00e9 Diawara, la pr\u00e9sidente des Hijabeuses, le football tout voile dehors","dateCreated":"2022-02-24T12:16:28+01:00","datePublished":"2022-02-24T12:16:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Port du voile"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam","Port du voile","Sport","Football","Coupe du monde f\u00e9minine de football","M le mag","Actu"],"description":"Native de Meaux et \u00e9tudiante \u00e0 Sciences Po, la jeune femme de 22\u00a0ans a pris la t\u00eate d\u2019un collectif qui se bat pour autoriser le port de signes religieux lors des comp\u00e9titions officielles de football, alors qu\u2019est d\u00e9battue la possibilit\u00e9 d\u2019\u00e9largir l\u2019interdiction \u00e0 tous les sports.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/267/0/1500/748/1342/696/60/0/aacb4dc_171553-3261650.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Port du voile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/port-du-voile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-4">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Les deux commissions mises en place par les évêques et les religieux finalisent leur modèle de fonctionnement et ont commencé à recevoir les premières demandes émanant des victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Catholicisme             Violences sexuelles dans l’Eglise : les travaux de réparation commencent      Les deux commissions mises en place par les évêques et les religieux finalisent leur modèle de fonctionnement et ont commencé à recevoir les premières demandes émanant des victimes.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de l’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr), Marie Derain de Vaucresson, tient une conférence de presse à Paris le 24 février 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               En novembre 2021, les évêques et les religieux décidaient de créer deux commissions indépendantes chargées de recevoir les demandes des victimes de violences sexuelles sur mineurs dans l’Eglise catholique et de leur accorder reconnaissance et réparation. C’était une partie de leur réponse au rapport de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise (Ciase), qui avait mis au jour l’ampleur des faits de pédocriminalité depuis soixante-dix ans. Trois mois plus tard, les deux commissions mettent la dernière main à leur organisation et à leur modèle de fonctionnement. Elles ont déjà commencé à recevoir les premières demandes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les évêques s’engagent dans l’indemnisation des victimes                 Avant même sa mise en route, près de deux cents personnes ont déjà contacté l’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr), créée par l’épiscopat pour les personnes victimes de prêtres diocésains. Même si tout n’est pas encore tranché, sa présidente, la juriste Marie Derain de Vaucresson, devait en présenter l’architecture, jeudi 24 février, afin « d’éclairer les personnes victimes » qui attendent cela depuis des années. « La structuration de l’Inirr est évolutive, explique cette ancienne Défenseure des enfants. Elle dépendra beaucoup du nombre de demandes que nous recevrons. Nous voulons avoir rapidement un secrétaire général pérenne, un chargé de mission, un secrétariat ainsi que deux ou trois écoutants salariés et deux ou trois bénévoles, tous professionnels. D’ici à la fin de l’année, si nous sommes saisis de 10 000 situations, nous aurons besoin d’une vingtaine d’équivalents temps plein. »          « Réponse individualisée »          Les personnes victimes qui contacteront l’Inirr (par courrier papier ou électronique) auront, dans un premier temps, un échange avec un écoutant. Celui-ci vérifiera la vraisemblance des faits allégués puis, dans un second temps, l’aidera à affiner ses demandes, ses attentes, y compris en matière d’indemnisation, le cas échéant. Comment évaluer cette indemnisation ? Comment prendre en compte, en même temps, le type d’actes subis, les conséquences qui en ont résulté dans la vie de la personne agressée et ses besoins ? « C’est un travail encore en cours de construction, précise Marie Derain de Vaucresson. Il y a des enjeux de justice et d’équité très complexes. La réponse sera individualisée. »                            Lire aussi   Pédocriminalité dans l’Eglise : les évêques français, aiguillons pour les autres pays ?                 L’écoutant présentera enfin « une synthèse à un collège d’experts qui se réunira régulièrement et validera la démarche proposée », explique la présidente. Les associations et collectifs de victimes auront-ils une place dans le dispositif ? Mme Derain de Vaucresson évoque un « lieu de dialogue structuré » avec elles, qu’elle souhaite concerté avec son homologue pour les victimes de religieux, la Commission reconnaissance et réparation (CRR), présidée par le juriste Antoine Garapon, ancien membre de la Ciase.        Il vous reste 61.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/24/violences-sexuelles-dans-l-eglise-les-travaux-de-reparation-commencent_6115055_3224.html"},"headline":"Violences sexuelles dans l\u2019Eglise\u00a0: les travaux de r\u00e9paration commencent","dateCreated":"2022-02-24T11:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-24T11:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-24T15:27:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Catholicisme"],"keywords":["Religions","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Les deux commissions mises en place par les \u00e9v\u00eaques et les religieux finalisent leur mod\u00e8le de fonctionnement et ont commenc\u00e9 \u00e0 recevoir les premi\u00e8res demandes \u00e9manant des victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/373/0/4782/2391/1342/696/60/0/ec96ae4_159047531-000-323t9y7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-5">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le groupe privé, spécialisé dans la gestion d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, a annoncé sa volonté d’adopter le statut « d’entreprise à mission ». Une décision qui survient, alors que les pratiques de son rival Orpea sont dans le viseur de l’opinion, note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le groupe privé, spécialisé dans la gestion d’établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, a annoncé sa volonté d’adopter le statut « d’entreprise à mission ». Une décision qui survient, alors que les pratiques de son rival Orpea sont dans le viseur de l’opinion, note Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Dans un Ehpad à Thise (Doubs), le 16 avril 2020.  SEBASTIEN BOZON / AFP               L’exercice était délicat pour Korian. Comment présenter de bons résultats 2021, alors que les pratiques de son concurrent Orpea, révélées par le livre enquête Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), de Victor Castanet, a mis le secteur des maisons de retraite dans le collimateur de l’opinion et les pouvoirs publics censés les contrôler, dans l’embarras ? En assortissant leur publication d’une annonce : l’adoption, en 2023, du statut d’« entreprise à mission », à l’instar de Danone, de la MAIF ou du Crédit mutuel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                 Le numéro un européen des Ehpad a enregistré une augmentation de 80 % de son bénéfice net, surtout due aux moindres effets de la crise due au Covid-19. Il a atteint 117,3 millions d’euros (contre 64,9 millions en 2020), pour un chiffre d’affaires de 4,3 milliards (+ 11%). Pour l’heure, cette crise n’a « pas d’impact sur le taux d’occupation » des résidences, assure Philippe Garin, son directeur financier. Le groupe a aussi mis en avant « un effort soutenu en faveur des collaborateurs », illustré par « la progression continue de la part des salaires dans le chiffre d’affaires », qui atteint 59 % (contre 52 % en 2016).          Rendez-vous périlleux          La grande affaire du moment reste l’annonce du nouveau statut. Les dirigeants de Korian assurent que le choix de l’entreprise à mission – « veiller au bien-être des personnes âgées et fragiles » – n’est pas une décision de circonstance, mais le fruit d’une réflexion de deux ans. Le groupe, qui projette de moderniser 80 % de ses 300 établissements français d’ici à 2025, avait déjà créé un « conseil des parties prenantes » composé de personnes extérieures. Il va désormais se doter d’un comité, indépendant du conseil d’administration, chargé de veiller à ce que tout soit mis en œuvre pour respecter cet engagement. Tout dépendra des ambitions de Korian et de la rigueur des personnalités retenues.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les maisons de retraite Korian, un groupe très convoité                 L’entreprise note que « le modèle des Ehpad est fortement questionné ». C’est peu dire. Il l’est autant par les familles que par la Bourse : le cours d’Orpea a plongé de 55 % depuis un mois, celui de Korian, d’un tiers. Les profits de l’entreprise et le bien-être des résidents ne sont pas antinomiques, a plaidé Sophie Boissard, directrice générale de Korian, lors de son audition à l’Assemblée nationale, le 16 février. Elle devra convaincre lors d’un rendez-vous plus périlleux : mardi 1er mars, elle répondra en direct aux questions d’Elise Lucet après la diffusion par France 2, dans « Cash Investigation », d’une enquête sévère sur son groupe. Mais l’enjeu dépasse les cas de Korian et d’Orpea. C’est l’attractivité des métiers du grand âge et le financement de la dépendance qu’il faut remettre sur le métier.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/24/korian-le-modele-des-ehpad-est-fortement-questionne_6115044_3234.html"},"headline":"Korian : \u00ab\u00a0Le mod\u00e8le des Ehpad est fortement questionn\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T10:01:27+01:00","datePublished":"2022-02-24T10:01:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille","D\u00e9pendance","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe priv\u00e9, sp\u00e9cialis\u00e9 dans la gestion d\u2019\u00e9tablissements d\u2019h\u00e9bergement pour personnes \u00e2g\u00e9es d\u00e9pendantes, a annonc\u00e9 sa volont\u00e9 d\u2019adopter le statut \u00ab\u00a0d\u2019entreprise \u00e0 mission\u00a0\u00bb. Une d\u00e9cision qui survient, alors que les pratiques de son rival Orpea sont dans le viseur de l\u2019opinion, note Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/762/0/6192/3093/1342/696/60/0/e154d48_30391530-ehpad.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-6">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Assistante sociale de l’association Sauvegarde 13, Cécile Rapeau raconte la difficile mise en place des mesures éducatives.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Famille - vie privée             Protection des mineurs à Marseille : « Des familles nous disaient : “Ça fait un an qu’on vous attend” »      Assistante sociale de l’association Sauvegarde 13, Cécile Rapeau raconte la difficile mise en place des mesures éducatives.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cécile Rapeau est assistante sociale pour Sauvegarde 13 depuis huit ans. Elle intervient dans les quartiers nord de Marseille. Ici, dans le quartier Solidarité, dans le 15e arrondissement, le 19 février 2022.  MATTHIEU ROSIER / VOST COLLECTIF / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                 Depuis huit ans, Cécile Rapeau, 49 ans, assistante sociale de Sauvegarde 13, arpente les cités du 14e arrondissement à la rencontre des mineurs et de leurs familles pour lesquels un juge des enfants a ordonné une mesure d’assistance éducative. « La casquette de l’AEMO [action éducative en milieu ouvert], c’est très particulier, explique-t-elle. C’est très intrusif puisqu’on intervient sur un mandat du juge, mais on reste éducateur, pas flic. »            Vingt-huit mineurs à suivre, à rencontrer au moins deux fois par mois, des sorties éducatives à mettre en place, beaucoup de contacts à établir et un grand nombre de rapports à rédiger. « A un moment donné, on avait 48 enfants chacun et, là, on ne fait pas du bon travail, on éteint le feu tout au plus. C’est frustrant et pour eux et pour nous. Certaines familles nous disaient : ça fait un an qu’on vous attend », explique-t-elle, tout en reconnaissant qu’« une liste d’attente, c’est terrible pour un travailleur social ».            Montrer « patte blanche aux cagoulés »            Le travail de l’AEMO se veut pluridisciplinaire, avec un binôme éducateur, une psychologue, parfois une travailleuse familiale et, lorsque c’est nécessaire, un professionnel de l’ethno-clinique. « Dans des familles, on travaille avec les invisibles », explique Cécile, en référence à des croyances fortes sur l’influence des djinns (créatures surnaturelles dans la mythologie arabique préislamique), du mauvais œil. « On ne rejette pas leurs outils – le marabout, les ventouses –, on les valorise même, mais on amène aussi à des consultations de psy, par exemple. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Protection des mineurs : à Marseille, les juges redoutent « une catastrophe »                   L’emprise des réseaux de stupéfiants sur de nombreuses cités marseillaises est un obstacle majeur, à l’origine de nombreuses démissions de travailleurs sociaux. « Je me refuse à montrer ma carte professionnelle au chouf [ guetteur] ou de dire dans quelle famille je me rends. Je parle avec lui, je lui demande mon chemin, mais c’est tout », explique Cécile Rapeau, qui, quotidiennement, « montre patte blanche aux cagoulés ». Parfois, ce sont les familles qui informent le réseau qu’elles attendent un éducateur. A Sauvegarde 13, on cite même le cas où le membre du réseau accompagne l’éducateur jusque dans la famille et assiste au début de l’entretien, afin de vérifier qu’il s’agit bien de travail social.                 Luc Leroux(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/24/protection-des-mineurs-a-marseille-des-familles-nous-disaient-ca-fait-un-an-qu-on-vous-attend_6115034_3224.html"},"headline":"Protection des mineurs \u00e0 Marseille : \u00ab\u00a0Des familles nous disaient : \u201c\u00c7a fait un an qu\u2019on vous attend\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T09:10:17+01:00","datePublished":"2022-02-24T09:10:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Assistante sociale de l\u2019association Sauvegarde 13, C\u00e9cile Rapeau raconte la difficile mise en place des mesures \u00e9ducatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/5e42955_80369345-le-monde-sauvegarde-13-99.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-7">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le groupe français de maisons de retraite et de cliniques privées, dont les méthodes de gestion ont fait l’objet d’un récent scandale, a connu, ces dernières années, une expansion internationale fulgurante.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Orpea, ses loyers à la hausse, ses effectifs de soignants à la baisse      Le groupe français de maisons de retraite et de cliniques privées, dont les méthodes de gestion ont fait l’objet d’un récent scandale, a connu, ces dernières années, une expansion internationale fulgurante.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 06h58, mis à jour à 14h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le siège social du groupe Orpea, près de Paris, le 2 février 2022.  MICHEL EULER / AP               Toutes les heures, Orpea exploite un lit de plus dans le monde depuis 2015. Le premier groupe européen de maisons de retraite et de cliniques privées a connu, ces dernières années, une expansion internationale fulgurante. Quitte à réduire le nombre de soignants au chevet de ses résidents âgés ou de ses patients, révèle une étude du Center for International Corporate Tax Accountability and Research (Cictar), rendue publique, jeudi 24 février, par les fédérations santé-sociaux de la CGT et de la CFDT.          Cictar expertise les circuits financiers et fiscaux des grandes entreprises. Installé en Australie, l’organisme est, notamment, financé par des cotisations de syndicats de plusieurs pays, dont la CGT et la CFDT. Les deux centrales françaises, qui dénoncent depuis longtemps l’ostracisme d’Orpea envers leurs adhérents et les carences de soins envers les résidents des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), ont commandité à Cictar une enquête sur sa structuration financière.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Qu’il soit propriétaire ou locataire des murs de ses établissements, Orpea fait peser sur leur budget des charges financières sous forme de loyers pour financer ses investissements immobiliers. Cictar prend ainsi l’exemple de Residenz Gruppe, une entreprise allemande d’une quarantaine d’Ehpad, dont Orpea a fait l’acquisition en 2015. Le groupe français est alors devenu l’opérateur de ces maisons de retraite. Il en a acheté l’exploitation avec sa propre trésorerie. Mais il n’en a pas acquis les murs. Il verse donc des loyers à leurs détenteurs, selon le mécanisme du crédit-bail. Ces charges locatives apparaîssent dans la comptabilité de chacun des établissements de Residenz Gruppe, qui doivent donc les financer. Ces dépenses qui pèsent sur leur budget représentent au total 20 millions d’euros par an, selon Cictar.          « Moins d’infirmiers et d’auxiliaires de soins »          Pour construire de nouveaux établissements sous la bannière de Residenz Gruppe, Orpea a également contracté des emprunts à hauteur de 40 millions d’euros. « Les loyers et les paiements d’intérêts s’élèvent pour Residenz Gruppe à près de la moitié du montant de sa masse salariale », explique Cictar. Dans le même temps, « le nombre de salariés de Residenz Gruppe a diminué de 10 % entre 2015 et 2019, alors qu’Orpea, ajoute l’étude, exploite deux maisons de retraite supplémentaires ». « Nous avons découvert, en analysant les comptes de Residenz Gruppe, une baisse sensible des effectifs, que ce soit du personnel infirmier ou des auxiliaires de soins », affirme Mike Lewis, analyste financier et auteur de l’étude.        Il vous reste 55.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/24/orpea-ses-loyers-a-la-hausse-ses-effectifs-de-soignants-a-la-baisse_6115026_3224.html"},"headline":"Orpea, ses loyers \u00e0 la hausse, ses effectifs de soignants \u00e0 la baisse","dateCreated":"2022-02-24T06:58:29+01:00","datePublished":"2022-02-24T06:58:29+01:00","dateModified":"2022-02-24T14:44:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Scandale Orpea","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais de maisons de retraite et de cliniques priv\u00e9es, dont les m\u00e9thodes de gestion ont fait l\u2019objet d\u2019un r\u00e9cent scandale, a connu, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, une expansion internationale fulgurante.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/912/0/5472/2736/1342/696/60/0/f82dbcf_8a710d1e3f4e4f82877e019627ce17b7-8a710d1e3f4e4f82877e019627ce17b7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-8">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le professeur émérite de médecine Bernard Bégaud pointe, dans une tribune au « Monde », des similitudes troublantes dans la manière qu’a l’Etat de se défausser dans la gestion des scandales sanitaires ou de prise en charge de la dépendance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Scandale Orpea         « Dans le cas du Mediator ou d’Orpea, la communication ministérielle vise à faire oublier que la responsabilité du politique est engagée »   Tribune        Bernard Bégaud  professeur émérite à la faculté de médecine de l’université de Bordeaux        Le professeur émérite de médecine Bernard Bégaud pointe, dans une tribune au « Monde », des similitudes troublantes dans la manière qu’a l’Etat de se défausser dans la gestion des scandales sanitaires ou de prise en charge de la dépendance.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les deux scandales du Mediator – un médicament mis au point par le groupe pharmaceutique Servier, vendu comme un antidiabétique, mais prescrit comme coupe-faim, responsable d’avoir causé la mort de plusieurs centaines de personnes – et Orpea – maltraitance de personnes âgées placées dans des organismes privés – sont a priori sans rapport mais ils illustrent, de manière tristement superposable, la gestion des crises sanitaires et médiatiques « à la française » : donner, par de multiples annonces, l’impression de tout mettre en œuvre tout en évitant de s’attaquer au fond et aux causes.          La similitude est en effet frappante. Dans les deux cas, cela démarre par la médiatisation d’un livre : Mediator, 150 mg. Combien de morts ? (Dialogues, 2010), d’Irène Frachon, et Les Fossoyeurs, de Victor Castanet (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), qui contraint le politique à se saisir de l’affaire, ou, en tout cas, à communiquer pour en donner l’impression. Dans les deux cas, la ou le ministre dit et répète son effarement et promet une réponse implacable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les responsables d’Orpea doivent s’expliquer devant les représentants de la nation »                 Peut-être est-il permis de s’étonner qu’un ministre de la santé à la tête d’une des plus grosses bureaucraties sanitaires au monde ne découvre seulement qu’en 2010, grâce à un livre, qu’un médicament, sans intérêt démontré – et qui plus est dangereux –, le Mediator, ait été, maintenu par son administration sur le marché durant plus de trente ans et remboursé par la Sécurité sociale au taux de 65 %, celui réservé aux médicaments « majeurs ou importants ».          Douze ans plus tard, la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, semble apprendre, par un livre, que la maltraitance des personnes âgées existe en France et a été poussée jusqu’au cynisme le plus sordide par des groupes privés auxquels on en a, comme dans d’autres secteurs, abandonné la gestion, ou plutôt le marché, de la perte d’autonomie des personnes âgées.          La question des responsabilités politiques          Dans les deux cas, la communication ministérielle vise à faire oublier que le ministère a été pris au dépourvu et, surtout, que la responsabilité du politique est clairement engagée, quoi que l’on dise, au minimum par un long laisser-faire. Comme si le dysfonctionnement ne datait que de quelques semaines, on promet de « frapper fort » et de « faire toute la lumière » sur ces agissements et leurs conséquences. Que ce soit pour le Mediator ou Orpea, l’annonce de l’ouverture « immédiate » d’une enquête administrative, confiée à l’inspection générale des affaires sociales (IGAS), vise à attester de la volonté ministérielle d’en accepter les conclusions « quelles qu’elles soient » et de prendre, en conséquence, les « mesures qui s’imposent ».        Il vous reste 45.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/24/dans-le-cas-du-mediator-ou-d-orpea-la-communication-ministerielle-vise-a-faire-oublier-que-la-responsabilite-du-politique-est-engagee_6115023_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans le cas du Mediator ou d\u2019Orpea, la communication minist\u00e9rielle vise \u00e0 faire oublier que la responsabilit\u00e9 du politique est engag\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T06:15:09+01:00","datePublished":"2022-02-24T06:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur \u00e9m\u00e9rite de m\u00e9decine Bernard B\u00e9gaud pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des similitudes troublantes dans la mani\u00e8re qu\u2019a l\u2019Etat de se d\u00e9fausser dans la gestion des scandales sanitaires ou de prise en charge de la d\u00e9pendance.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard B\u00e9gaud","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite \u00e0 la facult\u00e9 de m\u00e9decine de l\u2019universit\u00e9 de Bordeaux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/1d2aa49_fw1-orpea-france-0201-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-9">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire, s’alarment, dans une tribune au « Monde », Antoine Brézin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d’hôpital, et Gérard Vincent, ancien directeur des hôpitaux, qui appellent les candidats à la présidence à réformer le système de santé et à libérer l’hôpital de la bureaucratie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Le pilotage du système de santé doit être confié aux régions »   Tribune        Antoine Brézin  Professeur à l’Université de Paris, chef du service d’ophtalmologie de l’hôpital Cochin          Guy Collet  Ancien directeur d’hôpital et d’agence régionale d’hospitalisation          Gérard Vincent  Ancien directeur des hôpitaux au ministère de la santé        Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire, s’alarment, dans une tribune au « Monde », Antoine Brézin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d’hôpital, et Gérard Vincent, ancien directeur des hôpitaux, qui appellent les candidats à la présidence à réformer le système de santé et à libérer l’hôpital de la bureaucratie.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Ségur de la santé n’a en rien apporté une réponse à la crise hospitalière – à la désespérance des soignants – et encore moins aux insuffisances du système de santé, notamment au niveau des territoires. Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire. Les corporatismes, en période préélectorale, poussent les feux, la bureaucratie reprend ses droits, voire s’accentue, et le système de santé donne tous les signes d’un effondrement « programmé ».          C’est pourquoi nous interpellons directement les candidats à la présidence de la République sur la nécessité de réformer le système de santé. Ce sujet est aussi important que ceux de l’immigration ou de la sécurité, qui occupent quotidiennement les médias. Nous proposons deux mesures de rupture pour « réenchanter » notre système de santé et, singulièrement, l’hôpital public, auquel nous sommes viscéralement attachés : donner une responsabilité aux régions en matière de santé et libérer l’hôpital public de ses contraintes bureaucratiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital, grand absent de la campagne présidentielle après dix-huit mois de crise sanitaire                 Pour nous, il est clair que le pilotage du système de santé doit être confié aux régions en matière de tutelle et de régulation. C’est ce qu’ont fait la grande majorité des pays qui nous entourent. La présidence du conseil d’administration des agences régionales de santé (ARS) doit être assumée par la région. En même temps, les délégations départementales des ARS doivent disposer de compétences générales inscrites dans les orientations stratégiques définies au niveau régional.          Les compétences des régions doivent être élargies à la santé, en complément de leurs compétences en matière de formation, de recherche, d’environnement et d’aménagement du territoire. Donner le pouvoir de décision à ceux qui connaissent les problèmes et difficultés du terrain relève à nos yeux du simple bon sens. Bien sûr, le rôle de l’Etat est important, mais il doit être limité à l’essentiel : les priorités nationales de santé publique, le financement du système de santé avec le Parlement, les normes de sécurité sanitaire et les règles d’exercice des métiers de la santé.          Intérêts corporatistes          Nous pensons que l’Objectif national de dépenses d’assurance-maladie (Ondam) doit être décliné en enveloppes de santé par région, sur la base de critères de population et de santé publique. Les conseils régionaux pourront participer au financement des investissements ou d’équipements dans le domaine de la santé tout en abondant à la marge les tarifs nationaux Bien évidemment, les conseils régionaux deviennent, dans un tel schéma, responsables des équilibres financiers régionaux. Des pouvoirs accrus impliquent une responsabilité financière.        Il vous reste 57.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/24/le-pilotage-du-systeme-de-sante-doit-etre-confie-aux-regions_6115015_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pilotage du syst\u00e8me de sant\u00e9 doit \u00eatre confi\u00e9 aux r\u00e9gions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-24T05:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Aucune le\u00e7on ne semble avoir \u00e9t\u00e9 tir\u00e9e de la crise sanitaire, s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Antoine Br\u00e9zin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d\u2019h\u00f4pital, et G\u00e9rard Vincent, ancien directeur des h\u00f4pitaux, qui appellent les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidence \u00e0 r\u00e9former le syst\u00e8me de sant\u00e9 et \u00e0 lib\u00e9rer l\u2019h\u00f4pital de la bureaucratie.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Br\u00e9zin","description":"Professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Paris, chef du service d\u2019ophtalmologie de l\u2019h\u00f4pital Cochin"}
,{"@type":"Person","name":"Guy Collet","description":"Ancien directeur d\u2019h\u00f4pital et d\u2019agence r\u00e9gionale d\u2019hospitalisation"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Vincent","description":"Ancien directeur des h\u00f4pitaux au minist\u00e8re de la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/129bdec_5227185-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-10">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Malgré de vives critiques de l’opposition, les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont approuvé, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Justice             Conseil constitutionnel : le Parlement valide la nomination des trois nouveaux membres      Malgré de vives critiques de l’opposition, les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont approuvé, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 03h23, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, à Paris le 15 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les auditions « pour avis » par les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat des personnalités proposées pour siéger au Conseil constitutionnel sont une pure formalité sur le fond, car le risque de veto est quasi nul, mais pas sur la forme.          Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, proposée par Emmanuel Macron, et Véronique Malbec, directrice de cabinet du ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, présentée par le président (La République en marche, LRM) de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, l’ont constaté à leurs dépens, mercredi 22 février.          Pour des raisons différentes, le choix de ces deux personnalités a été critiqué par les oppositions. Mme Malbec est restée plus de deux heures face à la commission des lois du Palais-Bourbon. Son parcours professionnel et ses compétences juridiques ont été salués de tous bords, mais les conditions de sa nomination ont nourri le débat. Elle s’est défendue de toute situation de conflit d’intérêts avec le président de l’Assemblée nationale. Ce dernier a été la cible de critiques en proposant pour le Conseil constitutionnel la magistrate qui était procureure générale de la cour d’appel de Rennes, supérieure hiérarchique du procureur de Brest lorsque celui-ci a décidé, le 13 octobre 2017, le classement sans suite de l’affaire des Mutuelles de Bretagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trois propositions de nominations politiques qui posent question                 Véronique Malbec assure avoir respecté la loi interdisant à un procureur général d’ordonner à un procureur de classer sans suite une procédure. Le fait qu’elle ait eu à connaître de cette affaire ne peut être remis en question et n’est pas en soi une difficulté pour accéder au mandat qui lui est confié. Les interrogations sur les raisons du choix fait par M. Ferrand n’ont en revanche pas été levées. Mais ce n’était pas le lieu.          « Théorie des apparences »          « Mme Malbec, vous auriez dû refuser la proposition qui vous a été faite », a lancé le député (La France insoumise, LFI) du Nord Ugo Bernalicis, invoquant la « théorie des apparences » qui impose aux juridictions de prendre garde aux simples signes qui pourraient laisser croire au public que les garanties d’indépendance propres à une bonne justice ne sont pas réunies. « Il importe que vous nous précisiez votre degré d’intervention » dans l’affaire, a interrogé la rapporteuse Cécile Untermaier (Parti socialiste, PS, Saône-et-Loire), sans avoir plus d’éclaircissements que l’absence d’instruction.          Didier Paris, député (LRM) de la Côte-d’Or, s’est élevé contre une « instrumentalisation politique » de cette nomination à moins de deux mois de l’élection présidentielle. Il estime que Véronique Malbec est « attaquée d’une manière particulièrement infamante ». Finalement, la commission des lois a approuvé sa nomination par vingt-sept voix contre onze.        Il vous reste 48.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/feu-vert-du-parlement-aux-trois-nouveaux-membres-du-conseil-constitutionnel_6115005_823448.html"},"headline":"Conseil constitutionnel\u00a0: le Parlement valide la nomination des trois nouveaux membres","dateCreated":"2022-02-24T03:23:32+01:00","datePublished":"2022-02-24T03:23:32+01:00","dateModified":"2022-02-24T09:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 de vives critiques de l\u2019opposition, les commissions des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et du S\u00e9nat ont approuv\u00e9, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, V\u00e9ronique Malbec et Fran\u00e7ois S\u00e9ners.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/389/0/4909/2451/1342/696/60/0/86bf75a_449091655-140852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-11">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont confirmé les candidats présentés par Emmanuel Macron, Gérard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Justice             Les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners au Conseil constitutionnel validées par les parlementaires      Les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont confirmé les candidats présentés par Emmanuel Macron, Gérard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.       Le Monde     Publié hier à 21h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre de la cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, à Paris, le 15 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 L’Assemblée nationale et le Sénat n’ont jamais refusé de nommer au Conseil constitutionnel les personnalités proposées par l’Elysée comme par les présidents des deux chambres et aucun précédent n’a été créé, mercredi 23 février, avec la confirmation de Jacqueline Gourault, François Séners et Véronique Malbec, qui prendront leur siège au sein de l’institution à partir du 8 mars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trois propositions de nominations politiques qui posent question                   L’absence d’expérience de la ministre de la cohésion des territoires dans le droit constitutionnel, l’ancienne position de directeur du cabinet occupée par M. Séners auprès de l’actuel président du Sénat, Gérard Larcher, et la présence de Véronique Malbec au parquet de Rennes au moment du classement de l’affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle était mis en examen le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, n’ont pas provoqué de refus frontal des deux commissions des lois, malgré les remarques négatives émises par les oppositions.            Jacqueline Gourault a affirmé être « prête à faire [sa] mue »            La nomination de Mme Gourault, 71 ans, a été confirmé par 41 voix pour, 31 contre et quatre abstentions (29 pour, 15 contre chez les députés, 12 pour et 16 contre chez les sénateurs). Selon la Constitution, les nominations du président de la République sont soumises à l’avis des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat. Seul un vote négatif d’au moins les trois cinquièmes des suffrages exprimés dans les deux commissions aurait pu invalider le choix présidentiel.              Ministre depuis 2017, Mme Gourault a affirmé être « prête à faire [sa] mue » à l’aube d’entrer au Conseil constitutionnel pour une durée de neuf ans. Sa nomination voulue par Emmanuel Macron doublée d’une absence de formation en droit ont été épinglée par une partie des oppositions. Le Conseil n’est « pas un fromage de la politique », a critiqué le député Eric Diard (LR). « Il y a un sujet d’impartialité », a insisté son homologue LFI Ugo Bernalicis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un contrôle véritable des candidatures au Conseil constitutionnel »                   « On n’est pas là pour passer un oral de première année de licence de droit », a fait valoir, au Sénat, Guillaume Larrivé (LR). Pour le sénateur de la Manche Philippe Bas (LR), « le Conseil constitutionnel n’a pas seulement besoin de juristes, mais a aussi besoin de personnalités qui connaissent la société française ». François-Noël Buffet (LR) a terminé cette seconde l’audition en rappelant à la ministre le « devoir d’ingratitude » des nommés à l’égard de ceux qui les avaient nommés, une revendication formulée par deux ex-membres du Conseil constitutionnel, Georges Vedel et Robert Badinter. Le Sénat a également validé la candidature portée par le président Gérard Larcher, celle de François Séners par 20 voix pour, une contre, neuf votes blancs ou nuls.            Véronique Malbec s’est défendue devant les députés            Ancienne directrice adjointe de l’Ecole nationale de la magistrature (ENM) et actuelle directrice de cabinet du garde des sceaux, Véronique Malbec a, mercredi, « regretté que certains se soient contentés de jeter ce soupçon en s’éloignant de la vérité, du droit » en critiquant le choix de Richard Ferrand de proposer sa nomination au Conseil constitutionnel, qui a été validée par les députés. Ex-procureure générale de Rennes, elle fut la responsable hiérarchique du procureur qui a classé sans suite en octobre 2017 l’affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle l’actuel président de l’Assemblée nationale était mis en cause.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les parlementaires tiennent leur rôle dans la nomination des candidats au Conseil constitutionnel de façon superficielle »                   « Un procureur général doit être tenu informé des affaires sensibles de son ressort pour assurer une remontée d’informations », mais « un procureur général ne peut jamais donner d’ordre à un procureur de classer une affaire », a-t-elle détaillé. « Il peut seulement donner des instructions de poursuite. » Le député Ugo Bernalicis lui a lancé : « Mme Malbec, vous auriez dû refuser la proposition qui vous a été faite. » « On est tous interrogatifs, même si c’est à tort », a abondé le communiste Stéphane Peu, estimant que cette entrée au Conseil constitutionnel risquait de « jeter un peu plus d’opprobre » sur l’institution et d’« aggraver la crise démocratique ».              A l’époque, « je ne connaissais pas » M. Ferrand, a assuré Mme Malbec, affirmant qu’elle l’avait rencontré pour la première fois lorsqu’elle a intégré le cabinet du ministre de la justice il y a bientôt deux ans. Devant l’Association des journalistes parlementaires, M. Ferrand a lui aussi assuré, mercredi, que Mme Malbec « n’a strictement joué aucun rôle », dans le dossier des Mutuelles et dénoncé une « mauvaise querelle » qui « salit l’honneur d’une femme ».            L’ancienne directrice des services judiciaires et ex-secrétaire générale du ministère de la justice a aussi récusé des accusations du Canard enchaîné selon lesquelles elle aurait voulu écarter des magistrats de la Cour des comptes dans ce dossier. « Le service de la justice et des justiciables, c’est l’engagement de toute ma vie », a martelé Mme Malbec, affirmant n’avoir jamais « dérogé » aux « principes d’impartialité, d’intégrité et de dignité ». Sans surprise au vu de la majorité LRM-MoDem-Agir en commission, sa nomination a été validée par 27 voix pour, 11 contre.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/23/les-nominations-de-jacqueline-gourault-veronique-malbec-et-francois-seners-au-conseil-constitutionnel-validees-par-les-parlementaires_6114997_823448.html"},"headline":"Les nominations de Jacqueline Gourault, V\u00e9ronique Malbec et Fran\u00e7ois S\u00e9ners au Conseil constitutionnel valid\u00e9es par les parlementaires","dateCreated":"2022-02-23T21:50:39+01:00","datePublished":"2022-02-23T21:50:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Les commissions des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et du S\u00e9nat ont confirm\u00e9 les candidats pr\u00e9sent\u00e9s par Emmanuel Macron, G\u00e9rard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/89/0/3500/1750/1342/696/60/0/c2a4603_ggg-bte13-france-politics-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-12">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Olivier Ubéda, chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings du candidat d’extrême droite, avait été accusé de viols par un jeune homme de 18 ans au mois de décembre. La procédure a été fermée faute d’infraction suffisamment caractérisée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                        Société       Police et justice             L’enquête pour viols visant le directeur des événements d’Eric Zemmour, Olivier Ubéda, classée sans suite par le parquet de Paris      Olivier Ubéda, chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings du candidat d’extrême droite, avait été accusé de viols par un jeune homme de 18 ans au mois de décembre. La procédure a été fermée faute d’infraction suffisamment caractérisée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h27, mis à jour hier à 21h29    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Ubéda lors d’un meeting d’Eric Zemmour à Lille, le 5 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 L’enquête pour viols ouverte après la plainte déposée par un jeune homme contre Olivier Ubéda, le directeur des événements du candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour, a été classée sans suite, mercredi 23 février, selon une information d’Europe 1 confirmée à l’Agence France-Presse (AFP) par le parquet de Paris.            « Classement. A tous les gens qui m’ont soutenu, merci. Vraiment. A tous ceux qui se sont délectés de cette cabale, désolé », a écrit mercredi soir le communiquant de 51 ans sur Twitter. M. Ubéda figure dans l’organigramme de campagne d’Eric Zemmour comme « directeur des événements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Ubéda, le maître image d’Eric Zemmour                   Le parquet de Paris a confirmé que la procédure avait été classée sans suite faute d’infraction suffisamment caractérisée. Un jeune homme de 18 ans, qui aurait travaillé avec lui en tant que stagiaire – ce qu’Olivier Ubéda conteste – a dénoncé des viols, qui auraient commencé au printemps 2021 et se seraient poursuivis jusqu’à l’automne, période à laquelle il a déposé plainte, selon BFM-TV. Celle-ci avait été déposée le 9 décembre et une enquête avait été ouverte le lendemain pour viols. M. Ubéda a ensuite été entendu en audition libre le 1er février.              Olivier Ubéda est chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings. Il fait aussi la « voix off » des meetings du candidat d’extrême droite. Il avait déjà assuré la communication d’Eric Zemmour durant la précampagne du polémiste, autour de son livre La France n’a pas dit son dernier mot. Ancien de l’Union pour un mouvement populaire (UMP), Olivier Ubéda est une personnalité bien connue à droite, pour laquelle il a régulièrement organisé des meetings, notamment pour Nicolas Sarkozy.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/l-enquete-pour-viols-visant-le-directeur-des-evenements-d-eric-zemmour-olivier-ubeda-classee-sans-suite-par-le-parquet-de-paris_6114994_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate pour viols visant le\u00a0directeur des \u00e9v\u00e9nements d\u2019Eric Zemmour, Olivier Ub\u00e9da, class\u00e9e sans suite par le\u00a0parquet de Paris","dateCreated":"2022-02-23T21:27:51+01:00","datePublished":"2022-02-23T21:27:51+01:00","dateModified":"2022-02-23T21:29:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Olivier Ub\u00e9da, charg\u00e9 de l\u2019organisation et de la sc\u00e9nographie des meetings du candidat d\u2019extr\u00eame droite, avait \u00e9t\u00e9 accus\u00e9 de viols par un jeune homme de\u00a018\u00a0ans au mois de d\u00e9cembre. La proc\u00e9dure a \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9e faute d\u2019infraction suffisamment caract\u00e9ris\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/506/0/6075/3037/1342/696/60/0/17f81a7_746597715-cbi0985017.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-13">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le délai était jusqu’ici de 12 semaines de grossesse. Le texte, voté mercredi à l’Assemblée, prévoit aussi d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Allongement du délai de l’IVG : l’Assemblée nationale approuve définitivement l’extension à quatorze semaines de grossesse      Le délai était jusqu’ici de 12 semaines de grossesse. Le texte, voté mercredi à l’Assemblée, prévoit aussi d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h37, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En 2009, un nouveau centre de planification et d’éducation familiale était inauguré à l’Institut Alfred-Fournier, à Paris. La mairie de Paris commencait à mettre en place l’interruption volontaire de grossesse (IVG) par voie médicamenteuse dans les centres de planification de la ville, afin d’améliorer l’accès à l’avortement, « défaillant » dans la capitale.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 L’Assemblée nationale a définitivement voté, mercredi 23 février, l’allongement du délai légal pour recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG), de douze à quatorze semaines de grossesse. Le texte, à l’initiative de la députée d’opposition Albane Gaillot mais soutenu par la majorité, vise à répondre à un manque de praticiens et à la fermeture progressive des centres pratiquant l’IVG. Les députés l’ont approuvé à 135 voix, contre 47 et 9 abstentions.            La proposition de loi a suscité une vive opposition d’une partie de la droite au Sénat et à l’Assemblée nationale. Dans un entretien au magazine Elle, la candidate Les Républicains à l’élection présidentielle, Valérie Pécresse, a déploré « une fuite en avant qui détourne le regard du vrai problème : l’accès aux centres d’IVG, l’absence de gynécologues et de sages-femmes (…) il faut garantir le libre choix des femmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il y a déjà des praticiens qui ne font pas les IVG jusqu’au terme actuellement prévu par la loi »                   Rien n’était acquis pour ce texte et le choix, de la part de la majorité, de le soutenir a été présenté comme une rare marque d’indépendance du groupe La République en marche (LRM) vis-à-vis d’Emmanuel Macron, qui a plusieurs fois exprimé ses réticences sur le sujet. « Le parcours atypique de cette proposition de loi est une leçon à tirer sur le fonctionnement de nos institutions. Elle montre qu’il faut faire fi des étiquettes politiques. Quand une idée est bonne, elle n’est ni de droite ni de gauche », a affirmé Albane Gaillot, ancienne députée LRM, devenue écologiste, qui ne se représentera pas lors des prochaines législatives.              Selon la députée socialiste Marie-Noëlle Battistel, 2 000 femmes seraient contraintes chaque année de se rendre à l’étranger pour pouvoir avorter car elles ont dépassé les délais légaux. Ce sont les « femmes les plus vulnérables », a-t-elle souligné.            La proposition de loi prévoit également d’étendre la pratique de l’IVG instrumentale aux sages-femmes. « Plus nombreuses que les médecins en France, elles peuvent déjà pratiquer les IVG par voie médicamenteuse depuis 2016 », explique Mme Gaillot.             

<article-nb="2022/02/24/19-14">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’accident qui a coûté la vie à une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février dans le Cantal, a fait de la régulation de la chasse un sujet de la campagne présidentielle. L’organisation d’une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                    Débats       Planète         Chasse, tradition et nécessaire réglementation   Éditorial   Le Monde    L’accident qui a coûté la vie à une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février dans le Cantal, a fait de la régulation de la chasse un sujet de la campagne présidentielle. L’organisation d’une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est nécessaire.   Publié hier à 15h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». La mort d’une randonneuse de 25 ans, victime d’un accident de chasse, samedi 19 février, dans le Cantal, a ravivé le débat sur la nécessité d’un durcissement de la réglementation de l’activité cynégétique. A moins de cinquante jours du premier tour de l’élection présidentielle, ce fait divers doit être l’occasion d’une prise de conscience sur l’urgence d’améliorer les conditions de sécurité et de partager en bonne intelligence l’espace naturel.            A chaque drame, la polémique ressurgit. Celui-ci est d’autant plus douloureux qu’il ne brise pas seulement la vie de la victime, il atteint également le destin de la chasseuse, une adolescente de 17 ans, titulaire du permis de chasse depuis seulement quelques mois. En attendant que l’enquête livre des éclaircissements sur les circonstances de l’accident, la mort de cette randonneuse pose une nouvelle fois la question de la responsabilité des chasseurs dans l’exercice de leur hobby.                              Lire aussi   Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir                   L’insécurité liée à la chasse ne se limite pas à quelques cas isolés. Ainsi, 41 % des Français habitant en zone rurale déclarent avoir été (eux ou leurs proches) victimes d’une situation où ils se sont sentis en danger lors d’une promenade à pied, en voiture ou lors de tirs en direction d’une habitation ou d’un bâtiment, selon un sondage YouGov/Animal Cross réalisé en janvier. Cette enquête souligne le besoin urgent de renforcer l’encadrement de la pratique.            Plus de contrôles            Si la chasse nécessite l’obtention d’un permis, certaines règles de base (angle de tir, zones à éviter, etc.) sont vite oubliées ou négligées. Avoir une arme à feu entre les mains impose pourtant une vigilance de tous les instants. L’autorégulation entre chasseurs n’est pas suffisante. Plus de contrôles menés par l’Office national des forêts et celui de la biodiversité sont nécessaires. Encore faudrait-il qu’ils en aient les moyens. La division par deux du prix du permis de chasse décidée par le pouvoir actuel n’a fait que fragiliser les ressources dont disposent ces deux organismes pour surveiller et sanctionner les irresponsables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mort d’une randonneuse, tuée par un tir de chasse dans le Cantal : « Que ce soit devenu politique, c’est bien »                   L’idée d’une régulation plus stricte des jours de chasse, au-delà de la saisonnalité de la pratique, fait également son chemin. Le candidat EELV, Yannick Jadot, et Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) proposent d’interdire la chasse le week-end. Au cours des vingt dernières années, l’Office français de la biodiversité a recensé plus de 3 300 accidents, qui ont coûté la vie à 421 personnes, dont une grande majorité lors de week-ends.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sénateurs sur le terrain pour évaluer la formation au permis de chasse                   La quasi-totalité des pays européens, dont certains ont des traditions cynégétiques aussi ancrées qu’en France, a déjà instauré un ou plusieurs jours de non-chasse. L’Angleterre, le Pays de Galles et les Pays-Bas ont ainsi interdit la chasse le dimanche. Il n’y a aucune raison que la France reste une exception.              La sanctuarisation de passages pour les promeneurs n’est visiblement pas suffisante : la randonneuse qui a perdu la vie était sur un chemin balisé. La création d’une application pour géolocaliser les battues, comme l’a récemment annoncé le secrétariat d’Etat chargé de la biodiversité, ne sera pas plus la garantie d’une sécurité absolue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale                   La chasse tient une place importante en France. Le pays compte le nombre de pratiquants le plus important d’Europe, avec plus de un million de titulaires d’un permis valide. Ce nouvel accident, qui souligne la nécessité de faire évoluer les règles, doit inciter au dialogue afin d’organiser une cohabitation respectueuse au sein de la nature.                              Lire aussi   Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis vingt ans »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/chasse-tradition-et-necessaire-reglementation_6114953_3232.html"},"headline":"Chasse, tradition et n\u00e9cessaire r\u00e9glementation","dateCreated":"2022-02-23T15:15:12+01:00","datePublished":"2022-02-23T15:15:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"L\u2019accident qui a co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 une randonneuse de 25\u00a0ans, samedi 19\u00a0f\u00e9vrier dans le Cantal, a fait de la r\u00e9gulation de la chasse un sujet de la campagne pr\u00e9sidentielle. L\u2019organisation d\u2019une cohabitation plus respectueuse entre pratiquants et promeneurs est n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/690/0/6000/3000/1342/696/60/0/2a17b33_752357419-bpor-fra-cantal-chasse-accident-0003.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-15">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Une mission de contrôle sur la sécurisation de la chasse, lancée en novembre 2021, doit envisager des pistes de réforme possibles pour éviter les accidents, comme le drame du samedi 19 février dans le Cantal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:35    International Pourquoi Vladimir Poutine menace d’entrer en guerre en Ukraine                    04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Planète       Société             Les sénateurs sur le terrain pour évaluer la formation au permis de chasse      Une mission de contrôle sur la sécurisation de la chasse, lancée en novembre 2021, doit envisager des pistes de réforme possibles pour éviter les accidents, comme le drame du samedi 19 février dans le Cantal.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Circuit de randonnée près de Cassaniouze (Cantal), mardi 22 février. A la suite d’un accident de chasse, une chasseuse de 17 ans suspectée d’avoir accidentellement tué une randonneuse de 25 ans, samedi 19 février, à Cassaniouze.  BÁLINT PÖRNECZ POUR « LE MONDE »               Trois jours après la mort dramatique de Mélodie Cauffet, randonneuse de 25 ans, tuée samedi 19 février, lors d’une battue au sanglier dans le Cantal, une délégation de sept sénateurs et sénatrices visitaient un centre de formation de chasseurs, à Marly-le-Roi, dans les Yvelines, mardi 22 février. Hasard du calendrier, l’initiative n’était pas organisée en réaction au drame, mais dans le cadre d’une « mission conjointe de contrôle sur la sécurisation de la chasse », mise en place le 30 novembre 2021.          Cette visite à l’un des trois sites de la Fédération interdépartementale des chasseurs d’Ile-de-France (Ficif) consacrés à la formation théorique et pratique s’est néanmoins déroulée à l’ombre de ce nouvel accident mortel. « Cela nous met encore plus en condition pour donner des axes d’amélioration à la réglementation et à la formation », dit Maryse Carrère, présidente de la mission et sénatrice (Parti radical de gauche) des Hautes-Pyrénées. Sa collègue sénatrice des Yvelines Sophie Primas (Les Républicains, LR) dit aussi que « cela renforce l’importance de la mission, qu’il y a beaucoup d’attente ».                            Lire aussi   Accident de chasse dans le Cantal : mise en examen de l’adolescente soupçonnée d’être responsable du tir                 Cette mission, qui compte dix-neuf sénateurs, mise en place à la suite de l’e-pétition « Morts, violences et abus liés à la chasse : plus jamais ça ! », ayant recueilli 120 000 signatures, doit étudier tous les sujets relatifs à la sécurité, à la délivrance du permis de chasser (dont l’existence remonte à 1975) ou encore à la « répartition spatiale et temporelle de l’usage des espaces naturels ». Elle doit aussi effectuer un bilan de la loi du 24 juillet 2019 en matière de sécurité à la chasse.          Un volet sécurité important à l’examen          Et c’est bien de cela qu’il s’agit, ce mardi, dans l’une des salles de l’ancien fort du Trou d’enfer, en lisière de la forêt de Marly, tapissée d’affiches vantant « la chasse, une alliée pour la nature », « la chasse, une chance pour nos villages », ou encore « la chasse, une vraie passion d’aujourd’hui ». Ici, les futurs chasseurs reçoivent une formation obligatoire gratuite et délivrée par la Ficif pour le passage du permis, en leur inculquant des notions générales sur la réglementation, la connaissance des espèces et, surtout, la sécurité.          Pour obtenir le sésame, l’apprenti chasseur doit passer une épreuve théorique – dix questions sur un panel de quatre cents qui valent un point chacune –, puis pratique, sur le terrain, décomposée en quatre ateliers, notée sur vingt et un points au total. Au final, le candidat doit obtenir vingt-cinq points sur les trente et un. Mais certaines fautes sont directement éliminatoires. « Nous ne portons pas de jugement sur la précision d’un tir, mais sur la vérification d’une arme, son chargement ou son déchargement, l’orientation du canon lors de ces opérations. [Ces gestes] mal réalisés sont des fautes éliminatoires », insiste Alice Tonnelier, formatrice au Ficif.        Il vous reste 49.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/02/23/les-senateurs-sur-le-terrain-pour-evaluer-la-formation-au-permis-de-chasse_6114940_3244.html"},"headline":"Les s\u00e9nateurs sur le terrain pour \u00e9valuer la formation au permis de chasse","dateCreated":"2022-02-23T13:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-23T13:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une mission de contr\u00f4le sur la s\u00e9curisation de la chasse, lanc\u00e9e en novembre\u00a02021, doit envisager des pistes de r\u00e9forme possibles pour \u00e9viter les accidents, comme le drame du samedi 19\u00a0f\u00e9vrier dans le Cantal.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/1002/0/6000/3000/1342/696/60/0/2a17b33_752357419-bpor-fra-cantal-chasse-accident-0003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-16">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Mélodie Cauffet, 25 ans, est morte d’une balle perdue, samedi. Une adolescente de 17 ans a été mise en examen pour homicide involontaire. Le drame relance le récurrent débat sur la chasse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    

<article-nb="2022/02/24/19-17">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Mis en examen et écroué pour « meurtre d’un ascendant », Alain C. affirme que sa mère lui avait demandé de mettre fin à ses jours. Son avocat réclame sa mise en liberté et un débat sur ce sujet de société.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Police et justice       Fin de vie             « Ma maman… je l’ai fait pour elle » : dans l’Isère, la justice confrontée à un crime et au drame de la fin de vie      Mis en examen et écroué pour « meurtre d’un ascendant », Alain C. affirme que sa mère lui avait demandé de mettre fin à ses jours. Son avocat réclame sa mise en liberté et un débat sur ce sujet de société.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 12h00, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ecroué et mis en examen pour « meurtre d’un ascendant », pour avoir tué sa mère de trois coups de revolver, le 5 février 2022, à Ruy-Montceau (Isère), Alain C., 55 ans, a cherché à justifier son acte, en quelques mots hésitants. « Ma maman… je l’ai fait pour elle. Elle ne voulait plus. Je suis allé au bout. C’est très difficile. J’ai les images en permanence dans ma tête », a-t-il confié entre deux sanglots, à l’audience de la chambre de l’instruction de Grenoble, jeudi 17 février 2022.          Sa voix métallique, transmise par visio-conférence, a plombé de silence la salle d’audience. Sur l’écran, suspendu dans l’angle du prétoire, on a vu cet homme pâle, au front dégarni, assis seul dans une pièce carcérale. Il s’est essuyé le visage d’un revers de main, et a laissé tomber ses bras le long du corps, remettant son sort entre les mains des trois magistrats, saisis de sa demande de mise en liberté. Leur délibéré est fixé au jeudi 24 février.          Pour son avocat, l’affaire appelle un indispensable débat sur la fin de vie. « Il a mesuré au quotidien la situation de plus en plus indigne de sa mère. Il a été témoin d’un processus de déshumanisation. Il a répondu à sa demande d’en finir. Ce crime d’amour doit interroger la société entière », dit au Monde Me Laurent Bohé.          « Promets-moi de vivre après »          Le drame éclate par un appel au centre d’alerte de la gendarmerie. « Je viens d’abattre ma maman qui est âgée parce que j’en pouvais plus, elle était dans un état pas possible », avoue haletant un homme. Pendant que le gendarme prévient sa hiérarchie, l’interlocuteur semble s’adresser à la victime : « Ma maman, faut pas m’en vouloir ma maman. » A leur arrivée, les gendarmes découvrent Paulette, 95 ans, assise dans le salon, au premier étage de la maison, le thorax touché par trois projectiles. Son fils se rend, mains en l’air. En garde à vue, Alain C. affirme que sa mère lui a demandé de mettre fin à ses jours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Soins palliatifs : comment le gouvernement compte améliorer l’accès pour les personnes en fin de vie                 Il restitue leur ultime dialogue. « Elle me disait : “T’es malheureux, c’est de ma faute.” Je lui ai répondu : “Maman, je suis malheureux, je peux plus, je peux plus te voir comme ça.” Elle disait : “Je veux partir, j’en ai marre, je veux partir, j’en peux plus.” Je lui ai répondu : “T’es sûre, tu veux partir ? Je vais te faire partir maman.” »          Le fils dit qu’il a d’abord mélangé des anxiolytiques avec du sirop dans un verre d’eau. Sa mère aurait accepté de boire, en le priant : « Promets-moi de vivre après, promets-le-moi. » Après trois quarts d’heure, il a appliqué ses mains sur le visage de sa mère endormie, puis un chiffon. Comme elle a recommencé à respirer, il a choisi d’utiliser une arme à feu. Il a pris un Manurhin 357 Magnum, parmi les neuf armes dans sa collection de tireur sportif, légalement détenues. Après les tirs à bout portant au niveau du cœur, il a remisé le revolver maculé de sang dans un coffre. Il s’est lavé le bras et le visage. Puis il a appelé une amie, pour qu’elle prévoie de s’occuper du chat.        Il vous reste 56.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/23/ma-maman-je-l-ai-fait-pour-elle-en-isere-la-justice-confrontee-a-un-crime-et-au-drame-de-la-fin-de-vie_6114929_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ma maman\u2026 je l\u2019ai fait pour elle\u00a0\u00bb\u00a0: dans l\u2019Is\u00e8re, la justice confront\u00e9e \u00e0 un crime et au drame de la fin de vie","dateCreated":"2022-02-23T12:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-24T15:27:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Fin de vie"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie"],"description":"Mis en examen et \u00e9crou\u00e9 pour \u00ab\u00a0meurtre d\u2019un ascendant\u00a0\u00bb, Alain C. affirme que sa m\u00e8re lui avait demand\u00e9 de mettre fin \u00e0 ses jours. Son avocat r\u00e9clame sa mise en libert\u00e9 et un d\u00e9bat sur ce sujet de soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/454/0/5500/2750/1342/696/60/0/71a7675_391746106-000-9vt6wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-18">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les sénateurs ont remis mercredi un rapport d’information qui fait l’inventaire des mesures prises pour l’école depuis cinq ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Éducation       Gouvernement Castex             Des réformes « menées dans la précipitation » et « mal accompagnées » : les sénateurs critiquent le bilan de Blanquer      Les sénateurs ont remis mercredi un rapport d’information qui fait l’inventaire des mesures prises pour l’école depuis cinq ans.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 12h00, mis à jour à 06h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Michel Blanquer, ministre de l’éducation nationale, à l’Assemblée nationale, le 8 février 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               L’heure des bilans a sonné, à moins de deux mois du premier tour de l’élection présidentielle. Mercredi 23 février, c’est le Sénat qui relève la copie de Jean-Michel Blanquer et fait l’inventaire des mesures prises pendant le quinquennat. Les trois sénateurs auteurs du rapport, Annick Billon (Vendée, Union centriste), Marie-Pierre Monier (Drôme, Groupe socialiste, écologiste et républicain) et Max Brisson (Pyrénées-Atlantiques, Les Républicains), adressent un « peut mieux faire » au ministre de l’éducation nationale. « La mise en œuvre des réformes donne l’impression d’une politique publique menée dans la précipitation, à la mise en œuvre mal accompagnée. De nombreux objectifs n’ont pas été atteints, conduisant à un sentiment de “naviguer à vue”, de “générations d’élèves cobayes” ou [de] déception pour le personnel enseignant », écrivent-ils en se focalisant sur les mesures-phares des cinq dernières années. « Il ne s’agit pas de faire le bilan de la personne mais des politiques éducatives menées », tient à préciser le président de la commission de la culture, de l’éducation et de la communication du Sénat, Laurent Lafon.          La relation « très dégradée » entre les personnels de l’éducation et leur ministre fait partie néanmoins des critiques les plus sévères adressées par les parlementaires. « Nous sommes passés d’une loi pour l’école de la confiance à un quinquennat marqué par la défiance », assènent-ils. Selon eux, la multiplication des injonctions a « bridé l’autonomie des établissements et la liberté pédagogique des enseignants ».                                        Écouter aussi    Jean-Michel Blanquer, un ministre affaibli                  Le rapport met en avant le malaise des enseignants : un quart d’entre eux se demandent s’ils n’auraient pas mieux fait de choisir une autre voie professionnelle, selon un sondage réalisé pour le Sénat en janvier. Face à cela, leur revalorisation salariale, d’un budget global de 1,16 milliard d’euros en 2021-2022, à mettre au crédit de M. Blanquer, est « à poursuivre » pour les sénateurs. Mais ils notent « l’absence d’une politique sociale volontariste au sein du ministère de l’éducation nationale » et le « besoin de renforcer la formation continue des enseignants », alors que la nouvelle réforme de la formation initiale a « du mal à atteindre ses objectifs ».          Réforme du lycée « au milieu du gué »          Même la mesure-phare du quinquennat, le dédoublement des classes de CP et CE1 en éducation prioritaire pour favoriser l’égalité des chances, n’est pas exempte d’interrogations. Les premiers résultats sont « mitigés au regard des moyens importants consacrés » : « Le budget conséquent n’a pas permis une inversion franche des difficultés scolaires rencontrées par les élèves de REP et REP +. » Ils ont fait le calcul : le dédoublement et le plafonnement à vingt-quatre élèves par classes nécessitent 19 300 emplois, mais seuls 7 000 ont été créés durant le quinquennat. Les réformes « ne doivent pas se faire au détriment des moyens de remplacement ou par des suppressions d’emploi », martèlent les parlementaires.        Il vous reste 30.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/02/23/des-reformes-menees-dans-la-precipitation-et-mal-accompagnees-les-senateurs-taclent-le-quinquennat-de-blanquer_6114928_1473685.html"},"headline":"Des r\u00e9formes \u00ab\u00a0men\u00e9es dans la pr\u00e9cipitation\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mal accompagn\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0: les s\u00e9nateurs critiquent le bilan de Blanquer","dateCreated":"2022-02-23T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-23T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-24T06:46:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les s\u00e9nateurs ont remis mercredi un rapport d\u2019information qui fait l\u2019inventaire des mesures prises pour l\u2019\u00e9cole depuis cinq ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/110/0/3840/1920/1342/696/60/0/58519f1_5490937-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-19">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Lors de la deuxième semaine du procès, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l’assassinat du père Hamel en juillet 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Saint-Etienne-du-Rouvray : trois accusés en contact avec les terroristes      Lors de la deuxième semaine du procès, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l’assassinat du père Hamel en juillet 2016.          Par Christophe Ayad         Publié hier à 10h04, mis à jour hier à 11h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après une première semaine où il a surtout été question du déroulement de l’attentat de l’église de Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime), au cours duquel le prêtre Jacques Hamel a été assassiné au couteau par deux jeunes djihadistes, Abdel-Malik Petitjean et Adel Kermiche, le 26 juillet 2016, la cour d’assises spécialement composée de Paris s’est intéressée aux trois accusés qui comparaissent pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».          Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia n’ont pas joué de rôle dans l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray – sinon ils seraient accusés de « complicité d’assassinat terroriste » – mais ils complotaient avec Kermiche et Petitjean, tués juste après leur attentat par la police, en vue de commettre des infractions de nature terroriste. Lundi 21 et mardi 22 février, un enquêteur de la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire (SDAT) est venu exposer à la barre les investigations de son service sur les trois accusés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray, une attaque aussi annoncée qu’improvisée                 Jean-Philippe Steven Jean Louis, converti à l’islam tout seul sur Internet et de parents haïtiens, était en contact fréquent et régulier avec Abdel-Malik Petitjean, avec lequel il a tenté de partir en Syrie en juin 2016. Leur périple s’est arrêté à Istanbul. A son retour en France, Jean-Philippe Steven Jean Louis cherche immédiatement à repartir, mais, se sachant fiché, il tente d’obtenir de faux papiers. Parallèlement, il anime une chaîne Telegram, bien connue dans la « djihadosphère », Ansar at-Tawhid (« les partisans de l’unicité ») ; certains de ses contenus sont relayés par Adel Kermiche, qu’il ne connaissait pas personnellement. Kermiche a sa propre chaîne Telegram, Al-Haqq wal Dalil (« la réalité et la preuve »).          « Qu’Allah te facilite »          Quelques heures après la première rencontre en ligne avec Adel Kermiche dans la nuit du 21 au 22 juillet, Abdel-Malik Petitjean annonce à Jean-Philippe Steven Jean Louis vouloir « prendre un covoiturage » pour rejoindre Kermiche mais manquer d’argent. Jean-Philippe, qui avait pour habitude de créer des cagnottes en ligne pour financer des départs en Syrie, en crée une le 22 juillet dans l’après-midi, mais il la supprime moins de vingt-quatre heures plus tard sans prévenir Petitjean. Ils n’ont ensuite plus de contact jusqu’à l’attentat. Mais au lendemain de celui-ci, apprenant la mort d’Abdel-Malik Petitjean, il incite Farid Khelil à « venger » son cousin.          Farid Khelil est en effet de la famille éloignée d’Abdel-Malik Petitjean. Il a une dizaine d’années de plus, mais ce gros consommateur de cannabis et coureur de jupons est impressionné par son cousin qui parle arabe, pratique assidûment l’islam et lui explique la guerre en Syrie. Divorce, licenciement : Farid Khelil traverse une mauvaise passe. Il marche alors sur les traces de son cousin Abdel-Malik, qui l’incite à créer un compte Telegram et l’abreuve de propagande djihadiste.        Il vous reste 33.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/saint-etienne-du-rouvray-trois-accuses-en-contact-avec-les-terroristes_6114902_3224.html"},"headline":"Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: trois accus\u00e9s en contact avec les terroristes","dateCreated":"2022-02-23T10:04:15+01:00","datePublished":"2022-02-23T10:04:15+01:00","dateModified":"2022-02-23T11:37:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Lors de la deuxi\u00e8me semaine du proc\u00e8s, la cour d\u2019assises sp\u00e9cialement compos\u00e9e de Paris s\u2019est int\u00e9ress\u00e9e aux liens de Jean-Philippe Steven Jean Louis, Farid Khelil et Yassine Sebaihia avec les deux djihadistes responsables de l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel en juillet\u00a02016.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/652/0/7809/3904/1342/696/60/0/e7c4647_861444546-113792.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-20">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Jugeant simpliste la proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour former des médecins français, Didier Samuel, président de la Conférence des doyens de médecine, Bruno Riou et Benoît Veber, doyens de la faculté de médecine, esquissent, dans une tribune au « Monde », quelques pistes de réflexion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « L’augmentation du nombre de médecins formés ne peut être l’unique réponse à l’urgence du déficit d’offre de soins »   Tribune        Collectif        Jugeant simpliste la proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour former des médecins français, Didier Samuel, président de la Conférence des doyens de médecine, Bruno Riou et Benoît Veber, doyens de la faculté de médecine, esquissent, dans une tribune au « Monde », quelques pistes de réflexion.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 14h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Comme à l’accoutumée, les campagnes électorales sont l’occasion de surenchères. La proposition du maire d’Orléans de recourir à l’université de Zagreb pour créer une faculté de médecine à Orléans, assortie d’une scolarité très onéreuse, en fait partie [Le Monde du 10 février]. Au-delà des difficultés à mettre en place une telle formation délivrant un diplôme croate, de l’absence de garantie sur sa qualité et de son coût élevé pour les étudiants, il convient de souligner l’incohérence de cette proposition.          En effet, on ne peut pas proposer une augmentation du nombre de médecins formés comme une réponse unique à l’urgence du déficit d’offres de soins dans les territoires. Les facultés de médecine ont déjà augmenté de plus de 50 % sur les quinze dernières années et de près de 20 % en 2021 le nombre d’étudiants en médecine formés, à moyens constants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le labyrinthe de l’accès aux études de santé                 Or, le « quoi qu’il en coûte » ne s’applique pas à l’université. Cette augmentation importante du nombre de lycéens entrant dans les études médicales correspond actuellement au maximum des capacités de formation dans notre pays. Sauf à ce que les dotations de moyens suivent !          Eviter les solutions de contournement          Mais, sachons-le, les augmentations récentes n’auront des effets que dans dix ans au moins. Un tel délai est inacceptable pour nos concitoyens, qui demandent des réponses à court terme. Notons cependant que, progressivement et à échéance de dix à quinze ans, le faible nombre de départs à la retraite, correspondant à l’étiage le plus bas du numerus clausus dans le passé (3 500 en 1993), conjugué à l’arrivée d’un nombre de nouveaux médecins en fin de formation élevé (plus de 9 300 en 2020, auxquels il faut rajouter les quelque 2 000 médecins à diplôme européen ou extracommunautaire) fait que la question du nombre de médecins devrait être résolue.          Quelles sont les solutions plus rapides pour lutter contre les « déserts médicaux » qui touchent tous les territoires, y compris l’Ile-de-France, qui vient de gagner une première place en métropole comme zone médicale sous-dense ? Si on prend en compte les multiples expériences tentées dans d’autres pays, on constate qu’il n’y a pas de solution unique.                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Etudes de santé : une réforme à remettre sur le métier                 Le rapport sur le sujet de la Drees du 9 décembre 2021 devrait être lu attentivement par nos élus. Les mesures coercitives, surtout lorsqu’elles ne s’appliquent qu’à une sous-catégorie professionnelle, par exemple les plus jeunes, sont souvent peu efficaces et aboutissent à des solutions de contournement.          Etablir des régulations par spécialités        Il vous reste 47.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/23/l-augmentation-du-nombre-de-medecins-formes-ne-peut-etre-l-unique-reponse-a-l-urgence-du-deficit-d-offre-de-soins_6114890_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019augmentation du nombre de m\u00e9decins form\u00e9s ne peut \u00eatre l\u2019unique r\u00e9ponse \u00e0 l\u2019urgence du d\u00e9ficit\u00a0d\u2019offre de soins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-23T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-23T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-23T14:43:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jugeant simpliste la proposition du maire d\u2019Orl\u00e9ans de recourir \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Zagreb pour former des m\u00e9decins fran\u00e7ais, Didier Samuel, pr\u00e9sident de la Conf\u00e9rence des doyens de m\u00e9decine, Bruno Riou et Beno\u00eet Veber, doyens de la facult\u00e9 de m\u00e9decine, esquissent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, quelques pistes de r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/1022/0/6144/3072/1342/696/60/0/f45ac8a_228717829-hygtyu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
