<FILE-date="2022/02/24/19">

<article-nb="2022/02/24/19-1">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ D’Eric Zemmour à Jean-Luc Mélenchon en passant par Yannick Jadot et Valérie Pécresse, tous les candidats à l’élection présidentielle ont condamné unanimement, jeudi, l’offensive russe lancée en Ukraine, et appelé, pour une majorité d’entre eux, au cessez-le-feu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Guerre en Ukraine             Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour      D’Eric Zemmour à Jean-Luc Mélenchon en passant par Yannick Jadot et Valérie Pécresse, tous les candidats à l’élection présidentielle ont condamné unanimement, jeudi, l’offensive russe lancée en Ukraine, et appelé, pour une majorité d’entre eux, au cessez-le-feu.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/24/19-2">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Un dernier débat était prévu dans l’Hémicycle, jeudi matin, sur la crise sanitaire. Il a été largement consacré au conflit en Ukraine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             A l’Assemblée nationale, la guerre en Ukraine bouleverse la fin de la session parlementaire      Un dernier débat était prévu dans l’Hémicycle, jeudi matin, sur la crise sanitaire. Il a été largement consacré au conflit en Ukraine.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 17h25, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du groupe La République en marche (LRM), Christophe Castaner, à la tribune de l’Assemblée nationale, le 22 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le décalage est à la fois saisissant et involontaire. Les députés avaient rendez-vous, ce jeudi 24 février, en séance publique, officiellement pour la dernière fois de leur mandat. A l’ordre du jour, un débat sans vote prévu depuis deux mois sur la situation sanitaire, sur la base de l’article 50-1 de la Constitution. Une manière de solder deux ans de discussions souvent houleuses entre la majorité et ses oppositions sur la gestion de la pandémie de Covid-19. C’était compter sans la déclaration de guerre formulée par la Russie à l’Ukraine dans la nuit de mercredi à jeudi, qui a bouleversé la séance prévue.                           Les dernières informations en direct :  La Russie a lancé une invasion de l’Ukraine, des explosions à Kiev et dans plusieurs grandes villes                 Le chef de l’Etat russe, Vladimir Poutine, a lancé dans la foulée de son annonce une offensive multiple sur le sol ukrainien, concrétisant ses velléités expansionnistes depuis la reconnaissance des territoires séparatistes du Donbass, lundi. En réponse, le président de la République Emmanuel Macron a condamné, jeudi, dans une allocution solennelle, « un acte de guerre » avant d’annoncer que le Parlement serait destinataire d’un message de sa part, comme le permet l’article 18 de la Constitution. Il sera lu vendredi 25 février, à 14 h 30, simultanément par le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, et celui du Sénat, Gérard Larcher, dans les deux chambres. Le premier ministre, Jean Castex, sera, lui, sur les bancs de l’Assemblée nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : 5 h 05, les premières explosions retentissent à Kiev                 Depuis quelques jours, plusieurs parlementaires, tous bords politiques confondus, avaient demandé la tenue d’un débat au vu des circonstances. Jeudi matin à 9 heures, difficile pour les députés de s’affranchir de la gravité des événements et de remarquer dès lors la pertinence limitée d’une discussion sur la gestion de la crise sanitaire alors que la guerre a fait irruption sur le sol européen. « Chacun a bien compris que la situation était un peu particulière », a déclaré, en préambule, le président de la séance, David Habib (Pyrénées-Atlantiques, PS), autorisant une dizaine de prises de parole sur le sujet. Le ministre de la santé, Olivier Véran, a été le premier à s’exprimer à la tribune pour condamner l’offensive russe et manifester sa solidarité à l’égard du peuple ukrainien, « à l’heure où les images et le bruit des missiles dans le ciel ukrainien se font entendre et ressentir ».           Un comité de liaison vendredi          Dans un hémicycle aux rangs peu fournis, les représentants de chaque groupe se sont succédé pour faire part, eux aussi, de leur soutien aux Ukrainiens, tout en dénonçant la démarche guerrière du chef du Kremlin. « Le président Poutine viole les droits internationaux et il est important que nous puissions, ici, dans le cœur de la démocratie qu’est l’Assemblée nationale, le dénoncer de la façon la plus ferme », a souligné Christophe Castaner, le président du groupe La République en marche (LRM). « L’Europe est en guerre », a répété le député (Les Républicains, LR) de la Manche Philippe Gosselin, avant d’exiger que « la France soit à la pointe de la mobilisation ». « Son discours [celui de Vladimir Poutine] est une guerre culturelle », a fait valoir le député MoDem de la 7e circonscription des Français établis hors de France, Frédéric Petit.        Il vous reste 45.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/a-l-assemblee-nationale-la-guerre-en-ukraine-bouleverse-la-fin-de-la-session-parlementaire_6115106_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la guerre en Ukraine bouleverse la fin de la session parlementaire","dateCreated":"2022-02-24T17:25:40+01:00","datePublished":"2022-02-24T17:25:40+01:00","dateModified":"2022-02-24T18:07:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"Un dernier d\u00e9bat \u00e9tait pr\u00e9vu dans l\u2019H\u00e9micycle, jeudi matin, sur la crise sanitaire. Il a \u00e9t\u00e9 largement consacr\u00e9 au conflit en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/5fa8c5e_998210850-cbi0996031.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-3">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les deux candidats d’extrême droite à la présidentielle opèrent une volte-face dans la foulée des premiers bombardements russes, après avoir relayé durant des mois la propagande du Kremlin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Guerre en Ukraine             Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine      Les deux candidats d’extrême droite à la présidentielle opèrent une volte-face dans la foulée des premiers bombardements russes, après avoir relayé durant des mois la propagande du Kremlin.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 17h19, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, répond aux questions de jeunes électeurs lors de l’évènement organisé par France Inter et l’association Chemins d’avenir, à Paris, mardi 22 février 2022.  AGNES DHERBEYS/ MYOP POUR "LE MONDE"               C’est, jusqu’au bout, un aveuglement. Dimanche 20 février, l’un des principaux candidats à l’élection présidentielle, Eric Zemmour, livre sa vision de la crise ukrainienne. « Je suis sceptique, dit-il sur Europe 1, je pense qu’il y a beaucoup de propagande, d’agitation des services américains pour hystériser cette histoire. » Vingt-quatre heures plus tard, Vladimir Poutine déclare reconnaître l’indépendance des zones séparatistes prorusses, puis ordonne à son armée d’entrer en Ukraine. Interrogée à son tour, mardi 22 février sur RTL, Marine Le Pen regrette une « escalade claire », mais se prononce contre les sanctions visant Moscou et accuse Emmanuel Macron d’avoir « essayé de jouer un rôle et de se servir » de cette crise.                           Les dernières informations en direct :  La Russie a lancé une invasion de l’Ukraine, des explosions à Kiev et dans plusieurs grandes villes                 Ce n’est qu’une fois la guerre déclarée par Poutine au nom d’une « dénazification de l’Ukraine », les frappes russes tombées sur Kiev comme dans tout le pays, les premières morts civiles annoncées, jeudi 24 février, que Le Pen et Zemmour se sont empressés de rétropédaler par voie de communiqués. La première y appelle à la « cessation immédiate des opérations militaires russes en Ukraine ». Le second y « condamne sans réserve l’intervention militaire », qu’il qualifie d’« injustifiable ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : 5 h 05, les premières explosions retentissent à Kiev                 Mais Eric Zemmour accuse aussi, peu après, dans une déclaration filmée en direct, les Occidentaux d’avoir envenimé la situation « depuis des années, avec l’expansion ininterrompue de l’OTAN ». Il appelle toujours à signer un traité pour garantir que l’Ukraine n’entrera « jamais » dans l’Alliance atlantique. « Comme ça, monsieur Poutine sera rassuré », ajoutait-il dimanche.          « C’est Poutine l’agressé ! »          Depuis plusieurs mois, Eric Zemmour et Marine Le Pen minimisaient les menaces lancées par Moscou, tout en reprenant la propagande du Kremlin sur de prétendues prétentions américaines. « Les Américains n’ont pas respecté leur parole et ont avancé, avancé [et] mangé petit à petit ce glacis », justifiait Zemmour sur France 5, il y a un mois, en comparant l’adhésion à l’OTAN à des annexions territoriales. Un discours en cohérence avec celui qu’il tenait sur CNews, en juin 2021 : « Il faut arrêter de faire de Poutine l’agresseur, c’est Poutine l’agressé ! Evidemment, après, il se défend. » « Le problème de l’Ukraine n’est pas une invasion, je n’y crois pas, assénait encore le candidat avec assurance, le 9 décembre sur France 2. La Russie, j’en prends le pari, n’envahira pas l’Ukraine. »          Marine Le Pen n’était pas en reste. « Je ne le crois pas du tout, je ne vois vraiment pas ce que les Russes feraient en Ukraine », martelait-elle le 7 février, sur Franceinfo. La candidate du Rassemblement national (RN) répétait ce qu’elle nomme elle-même les « éléments de langage » du Kremlin, en soutenant que « les Etats-Unis veulent absolument faire entrer l’Ukraine dans l’OTAN, donc on est en train de créer un conflit qui n’a pas lieu d’être ». Mardi 22 février, elle estimait que « la France s’est soumise à une forme de guerre froide imposée par l’Union européenne, à l’écoute des Américains ».        Il vous reste 45.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/guerre-en-ukraine-eric-zemmour-et-marine-le-pen-fragilises-par-les-frappes-russes_6115105_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilis\u00e9s par l\u2019attaque de Vladimir Poutine en Ukraine","dateCreated":"2022-02-24T17:19:30+01:00","datePublished":"2022-02-24T17:19:30+01:00","dateModified":"2022-02-24T18:40:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les deux candidats d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle op\u00e8rent une volte-face dans la foul\u00e9e des premiers bombardements russes, apr\u00e8s avoir relay\u00e9 durant des mois la propagande du Kremlin.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/99/0/6000/2997/1342/696/60/0/b6f9b78_251707880-ad71-candidatsetjeunes-dsc01442.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-4">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Lors d’une réunion électorale dans le Morbihan, mercredi 23 février, le coordinateur de la campagne d’Eric Zemmour en Bretagne s’est livré à de violentes harangues devant les troupes de Reconquête !.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle      Lors d’une réunion électorale dans le Morbihan, mercredi 23 février, le coordinateur de la campagne d’Eric Zemmour en Bretagne s’est livré à de violentes harangues devant les troupes de Reconquête !.          Par Franck Johannès(envoyé spécial à Ploërmel (Morbihan))         Publié aujourd’hui à 16h56, mis à jour à 17h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les militants étaient en train de s’assoupir discrètement, bercés par le discours particulièrement soporifique de Bruno North, le président du Centre national des indépendants et paysans (CNIP). La salle des fêtes de Ploërmel (Morbihan) accueillait pourtant, ce 23 février, Stanislas Rigault, le jeune président de Génération Z, qui sillonne la campagne en l’absence du candidat Eric Zemmour et parvient donc, un jour de semaine, à rassembler 400 personnes. Faute de pouvoir distribuer café ou oreillers, Philippe Milliau, vieux routier de l’extrême droite, a décidé de jouer les M. Loyal pour réveiller la salle en présentant son programme très personnel de reconquête de la France.          A l’origine, le meeting devait se tenir fort loin de là, à Saint-Coulomb (3 000 habitants), en Ille-et-Vilaine, mais deux cocktails Molotov lancés la nuit précédente et une façade taguée de « Zemmour dégage ! » ont dissuadé la mairie d’aller plus loin : il a fallu se rabattre toutes affaires cessantes à Ploërmel, où le maire LR a obligeamment ouvert sa salle des fêtes.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/24/19-5">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ La guerre en Ukraine bouscule l’agenda politique de tous les candidats à l’élection présidentielle, à moins de cinquante jours du scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Est ce encore possible pour Ch Taubira d'avoir les 500 parrainages ? Ca semble compliqué non ?     Loin         Bonsoir Loin,          Christiane Taubira compte ce soir 128 parrainages sur les 500 nécessaires. La date butoir pour la réception des signatures a été fixée à la date du vendredi 4 mars, soit dans huit jours.          Les jours passant, cet objectif relève de plus en plus de l’exploit, même si ce n’est pas impossible que les élus lui apportent un soutien de dernière minute.                         18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle         La campagne présidentielle, déjà exceptionnellement courte, est menacée d’éclipse. A l’envahissante crise due au Covid-19 s’ajoute, aujourd’hui, l’offensive russe en Ukraine, aux portes de l’Union européenne. Cette double réalité, sanitaire et géopolitique, si elle ne saurait être ignorée, ne doit pas occulter l’échéance démocratique qui se présente aux Français.          Non seulement parce que l’élection du président au suffrage universel est la pierre angulaire du fonctionnement de la Ve République. Mais aussi parce que la campagne qui précède ce vote est un moment crucial de débat, de confrontation des idées et de mise en lumière des thématiques qui font au quotidien la vie de nos concitoyens.          Avec l’opération « Fragments de campagne », Le Monde mettra en avant, chaque vendredi jusqu’à la mi-avril, ces sujets qui peinent parfois à se frayer un chemin au milieu des gravats de l’actualité, quand bien même ils représentent un enjeu majeur pour le pays.          A commencer par notre première étape, consacrée aux « jeunesses », mercredi 2 mars. Partant du principe que si les 18-29 ans votent moins que les autres catégories de la population, ils n’en ont pas moins énormément de choses à dire – et à se dire –, nous leur donnerons la parole à travers un dispositif spécial, qui tranchera avec le traitement réservé à ce sujet dans une partie des médias.                    Lire aussi :  « Fragments de campagne », une opération spéciale du « Monde » pour aborder les sujets de fond de la présidentielle                                 18:43   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Deux candidats à l’élection présidentielle, l’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira et l’écologiste Yannick Jadot, présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine, place de la République, le 24 février 2022, à Paris. LAURENCE GEAI POUR LE MONDE                     18:31   Vos témoignages       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un parrainage aujourd'hui pour Arnaud Montebourg. Quelqu'un ne lit pas le live.    Stanislas         Bonjour Stanislas,          Effectivement François-Xavier Carre, le maire du village de Delouze-Rosières (Meuse) a accordé son parrainage à l’ex-candidat Arnaud Montebourg. Le souverainiste avait jeté l’éponge le 19 janvier.                    18:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Guerre en Ukraine : les deux candidats d’extrême droite fragilisés par les frappes russes        « Depuis plusieurs mois, les candidats d’extrême droite, Eric Zemmour et Marine Le Pen, minimisaient les menaces lancées par Moscou tout en reprenant la propagande du Kremlin sur de prétendues prétentions américaines », observe notre journaliste Ivanne Trippenbach.           Ce n’est qu’une fois la guerre déclarée par Vladimir Poutine au nom d’une « dénazification de l’Ukraine », les frappes russes tombées sur Kiev comme dans tout le pays, les premiers civils morts  annoncés, jeudi, que Mme Le Pen et M. Zemmour se sont empressés de rétropédaler par voie de communiqués. La première y appelle à la « cessation immédiate des opérations militaires russes en Ukraine ». Le second y « condamne sans réserve l’intervention militaire », qu’il qualifie d’« injustifiable ».                     Lire aussi :  Eric Zemmour et Marine Le Pen fragilisés par l’attaque de Vladimir Poutine en Ukraine                       18:03   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron recevra demain à l’Elysée, successivement, les anciens présidents François Hollande et Nicolas Sarkozy        Le chef de l’Etat recevra ses deux prédécesseurs à l’Elysée à partir de 11 heures demain matin pour évoquer la guerre en Ukraine.                    17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? », déclare le coordinateur de la campagne d’Eric Zemmour        Lors d’une réunion électorale dans le Morbihan, hier, le coordinateur de la campagne d’Eric Zemmour en Bretagne s’est livré à de violentes harangues devant les troupes de Reconquête !, raconte notre journaliste Franck Johannès.          Philippe Milliau fait partie de ces personnages épinglés par l’entourage de Valérie Pécresse, qui avait dénoncé dans une note du 4 février, révélée par Le Point, « les sympathies nazies » de l’équipe d’Eric Zemmour. A 74 ans, le vieux militant improvise sans notes, avec une voix de stentor. Il a fait au cours de sa vie le tour des chapelles de l’extrême droite : cadre du Grece, le Groupement de recherches et d’études pour la civilisation européenne, conseiller régional Front national (FN) à trois reprises, proche de Jean-Pierre Stirbois, puis mégrétiste, il a rejoint le Bloc identitaire en 2008 avant d’en être exclu quatre ans plus tard. Il est, depuis 2014, le président de TV Libertés, fondée par un ancien secrétaire général du FN, et est désormais l’incontournable coordinateur de la campagne d’Eric Zemmour pour la Bretagne et les Pays de la Loire.          Alors, pour relancer son auditoire, Philippe Milliau frappe fort. Une idée pour régler le problème des banlieues ? Envoyer l’armée. « Il paraîtrait qu’on ne peut rien faire dans les cités. Ils sont trop nombreux, ils sont armés, a dit le vieux militant. Mais enfin, pour les plus anciens d’entre vous, je rappellerai quand même la casbah d’Alger, 500 000 personnes à l’époque. Et quand on a voulu réduire le FLN, on y est allé dans le lard et on l’a réduit ! ».          Les sympathisants d’Eric Zemmour ont applaudi chaleureusement, avant d’entonner La Marseillaise.                    Présidentielle :  En Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                       17:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              500 « présentations » nécessaires depuis 1976         Instauré en 1962 et destiné à empêcher les candidatures saugrenues, le principe d’obtenir les parrainages d’un certain nombre d’élus comme condition pour se présenter à l’élection présidentielle a été régulièrement jugé obsolète.                    Lire aussi :  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                       17:26   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plusieurs candidats n’ont toujours pas suffisament de signatures pour se présenter        Nicolas Dupont-Aignan, candidat souverainiste, a reçu 457 parrainages.          Eric Zemmour, candidat de Reconquête !, a obtenu 415 parrainages.          Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a recueilli 414 parrainages.          François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, a reçu 247 parrainages.          Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a obtenu 243 parrainages.          Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a recueilli 130 parrainages.          Christiane Taubira, candidate de la Primaire populaire, a reçu 128 parrainages.                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : explorez les parrainages obtenus par les candidats                       17:15   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Des nouvelles de la dernière mise à jour de la liste de parrainages validés par le Conseil Constitutionnel ?    Orion         Bonjour Orion,          Aujourd’hui, 10 265 parrainages d’élus ont été validés par le Conseil constitutionnel. Huit personnalités dépassent les 500 signatures récoltées :          Valérie Pécresse, candidate des Républicains, a reçu 2 271 parrainages ;          Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore déclaré candidat), soutenu par La République en marche, a recueilli 1 544 parrainages ;          Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, a reçu 1 226 parrainages ;          Yannick Jadot, candidat écologiste, a recueilli 615 parrainages ;          Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 593 parrainages ;          Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 579 parrainages ;          Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a reçu 562 parrainages ;          Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu 540 parrainages.                    17:09   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon dépasse les 500 parrainages requis        Le candidat de La France insoumise totalise 540 signatures, selon le Conseil constitutionnel qui vient de publier la dernière mise à jour des parrainages.                    17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              France Télévisions reporte l’émission « Elysée 2022 » avec Marine Le Pen        La guerre bouscule aussi la télévision. France Télévisions a décidé de déprogrammer en urgence l’émission « Elysée 2022 », grand oral de la candidate à l’élection présidentielle Marine Le Pen, prévu ce soir sur France 2, au profit d’un programme spécial consacré à la guerre en Ukraine.          « Nous avons décidé, en accord avec Marine Le Pen, avec qui on a échangé ce matin, de déplacer cette émission, qui aura lieu dans les prochains jours », a affirmé le directeur de l’information du groupe, Laurent Guimier, sur Europe 1, qui coanime ce rendez-vous politique en direct. « Il n’y aura pas d’Elysée 2022 ce soir, l’émission revient la semaine prochaine », a-t-il ajouté.          A la place, le groupe public consacrera « deux heures à une grande émission spéciale avec nos envoyés spéciaux, nos correspondants, des experts et des politiques aussi », pour « savoir et comprendre ce qu’il se passe, et surtout dans quel monde nous entrons à partir d’aujourd’hui avec cette guerre qui vient d’être déclenchée en Ukraine ».          « Elysée 2022 » a déjà vu se succéder depuis septembre les candidates et candidats Valérie Pécresse, Eric Zemmour, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot.                    16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2017, les « petits » candidats protestent contre le système des parrainages            Archive du « Monde » datée de 2017. ARCHIVE DU "MONDE" DATÉE DE 2017.           La contestation du système des parrainages, à laquelle s’adonnent les candidats à l’élection présidentielle de 2022, n’est pas nouvelle. Il y a cinq ans, jour pour jour, nos journalistes Jérémie Lamothe et Adrien Pécout racontaient le ras-le-bol des « petits candidats » face au « verrou antidémocratique des grands partis » à propos des signatures.          « Lassés de rester dans l’ombre », Philippe Poutou (Nouveau Parti anticapitaliste), Pierre Larrouturou (Nouvelle Donne), Alexandre Jardin (Bleu Blanc Zèbre), Charlotte Marchandise-Franquet, issue d’un vote en ligne sur Laprimaire.org, Oscar Temaru, indépendantiste tahitien, ou encore Christian Troadec, régionaliste breton, ont donné rendez-vous à la presse pour contester la règle en vigueur, à deux jours de l’ouverture du dépôt des signatures – la période s’étalait, en 2017, du 25 février au 17 mars.          Si les « petits » candidats estiment que les grands partis bloquent les parrainages de leurs élus pour que ces signatures ne leur soient pas accordées, et fustigent leur manque de couverture médiatique, il y a une aussi, en cette année 2017, une nouvelle difficulté qui s’ajoute pour eux. Pour la première fois depuis la réforme de 2016, le Conseil constitutionnel rendra en effet public l’ensemble des parrainages (nom du parrain et destinataire de la signature), alors qu’« auparavant, il divulguait seulement le nom de 500 élus tirés au sort ».          « Un scandale démocratique », dénoncé auprès du Monde par l’ancienne secrétaire d’Etat sarkozyste Rama Yade, elle aussi candidate à la magistrature suprême (La France qui ose). Selon elle, cette loi a été adoptée « exprès, pour éviter les candidatures alternatives » et pour dissuader les élus d’éventuels soutiens.          Autre changement apporté, « le nouveau règlement demande aux élus de faire parvenir eux-mêmes leur formulaire de parrainage au Conseil constitutionnel ». Pour Jean Lassalle, la procédure pourrait ainsi entraîner une déperdition de signatures et démotiver les élus.                    16:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?        Mardi, 9 617 parrainages d’élus ont été validés par le Conseil constitutionnel. Sept personnalités dépassent les 500 signatures récoltées :           Valérie Pécresse, candidate des Républicains, a reçu 2 143 parrainages ;        Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore déclaré candidat), soutenu par La République en marche, a recueilli 1 463 parrainages ;        Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, a reçu 1 177 parrainages ;        Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 582 parrainages ;        Yannick Jadot, candidat écologiste, a recueilli 565 parrainages ;        Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 561 parrainages ;        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a reçu 559 parrainages.                A 17 heures, le Conseil constitutionnel va donner ses derniers chiffres, nous allons suivre cela ensemble.                    16:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une campagne présidentielle bouleversée par la guerre en Ukraine        A quarante-six jours du premier tour, il est encore trop tôt pour juger de l’impact de la guerre en Ukraine sur les Français et la présidentielle, mais elle bouleverse complètement la campagne.          Emmanuel Macron  – qui n’est toujours pas officiellement candidat mais dont le souhait de briguer un second mandat ne fait pas de doute  – était monté en première ligne ces dernières semaines pour tenter de dénouer, sans succès, la crise ukrainienne, ce qui lui a valu des critiques de l’opposition.          Attendu dans la soirée au traditionnel dîner du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), le chef de l’Etat a dû annuler sa venue pour se rendre à un Conseil européen extraordinaire à Bruxelles.          De leurs côtés, plusieurs candidats, comme l’écologiste Yannick Jadot ou l’ancienne ministre de la justice Christiane Taubira, ont reporté ou annulé des déplacements prévus aujourd’hui pour participer à des manifestations pro-Ukraine. Et France 2 a déprogrammé l’émission politique « Elysée 2022 » prévue ce soir avec la candidate d’extrême droite Marine Le Pen.          Aussi, trois des principaux candidats à l’élection, Mme Le Pen et son rival d’extrême droite Eric Zemmour, ainsi que l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon, apparaissent sur la défensive, même s’ils ont promptement condamné l’invasion russe ces dernières heures.                    16:07   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Le président de la République, Emmanuel Macron, participe à une réunion du G7 en visioconférence du palais de l’Elysée, à Paris, le 24 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     15:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plusieurs candidats appellent à un cessez-le-feu en Ukraine        Eric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse, Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo, Christiane Taubira et Fabien Roussel ont dénoncé l’opération militaire lancée par Vladimir Poutine.                    Guerre en Ukraine :  les candidats à l’élection présidentielle condamnent sans réserve l’offensive russe                       15:36   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un débat sur la situation en Ukraine aura lieu mardi prochain à l’Assemblée nationale et au Sénat        Après le message solennel d’Emmanuel Macron qui sera lu demain, vendredi, au Parlement à propos de la guerre en Ukraine, un débat avec le gouvernement doit se tenir mardi 1er mars à l’Assemblée nationale et au Sénat, selon des sources parlementaires.          Réclamé par les oppositions, ce débat se tiendra sur le fondement de l’article 50-1 de la Constitution, qui prévoit une déclaration du gouvernement suivie d’un échange et éventuellement d’un vote qui n’engage pas sa responsabilité.                    15:31   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron ressuscite le « droit de message »        « Un message de ma part sera lu demain au Parlement », a déclaré le président de la République à la mi-journée au sujet de la guerre en Ukraine. Mais de quoi s’agit-il ?          Le « droit de message » est prévu par l’article 18 de la Constitution, nous rappelle l’assistant parlementaire Brice Lacourieux dans son dernier post de blog. En vertu de la séparation des pouvoirs, le président de la République n’a pas accès aux chambres, d’où ce droit de message. Depuis 1958, il est prévu dans les deux chambres, et pas seulement à l’Assemblée nationale.          Par ailleurs, contrairement à la Constitution précédente, il est explicitement prévu qu’il ne peut y avoir de débat (et donc pas de réponse) à la suite de ce message. Enfin, ces messages peuvent aussi être lus hors session, le Parlement étant alors convoqué de façon extraordinaire à cet effet.          « Concrètement, le président de l’Assemblée lit textuellement le message qui lui a été transmis par le locataire de l’Elysée. Le dernier exemple en date remonte à 2002, où Jacques Chirac avait présenté ses orientations institutionnelles, quelques jours après l’installation de la nouvelle Assemblée », note Brice Lacourieux.                                     Un débat sur la situation en Ukraine aura lieu mardi prochain à l’Assemblée nationale et au Sénat         Emmanuel Macron annonce qu’il adressera « un message » au Parlement demain                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Brice Laemle         Un direct quotidien. A moins de sept semaines de l’élection présidentielle et moins de quatre mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/24/19-6">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’ancien premier ministre, membre du conseil d’administration de l’entreprise russe de pétrochimie Sibur, a déploré « le refus des Occidentaux » de prendre en compte la position de la Russie sur la présence de l’OTAN dans sa sphère d’influence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Crise ukrainienne             François Fillon s’exprime sur l’Ukraine et est critiqué pour sa proximité avec la Russie      L’ancien premier ministre, membre du conseil d’administration de l’entreprise russe de pétrochimie Sibur, a déploré « le refus des Occidentaux » de prendre en compte la position de la Russie sur la présence de l’OTAN dans sa sphère d’influence.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h52, mis à jour à 11h59    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     François Fillon à Paris, le 15 novembre 2021.  THOMAS COEX / AFP                 L’ancien premier ministre François Fillon s’est attiré de nouvelles critiques, jeudi 24 février, après avoir déploré « le refus des Occidentaux » d’entendre les revendications russes concernant l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Les dernières informations en direct :  La Russie a lancé une invasion de l’Ukraine, des explosions à Kiev et dans plusieurs grandes villes                   M. Fillon avait déjà été critiqué par plusieurs responsables politiques après avoir rejoint en décembre le conseil d’administration du géant russe de la pétrochimie Sibur, notamment contrôlé par Leonid Mikhelson, l’un des hommes les plus riches de Russie, et Guennadi Timtchenko, un proche du président Poutine, visé par de récentes sanctions du Royaume-Uni.              « En 2014, j’ai regretté les conditions de l’annexion de la Crimée et aujourd’hui je condamne l’usage de la force en Ukraine », a affirmé sur Twitter l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy (2007-2012), jeudi matin. « Mais depuis dix ans, je mets en garde contre le refus des Occidentaux de prendre en compte les revendications russes sur l’expansion de l’OTAN. Cette attitude conduit aujourd’hui à une confrontation dangereuse qui aurait pu être évitée », estime-t-il.            « Non, il n’y a pas de mais »            « François Fillon est un employé de Vladimir Poutine » et « il va falloir mettre un terme à toutes ces trahisons », a affirmé sur BFM-TV l’eurodéputé Raphaël Glucksmann (Place publique). La députée de La République en marche Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, a estimé sur Twitter que « non, il n’y a pas de mais. La guerre est le fait de celui qui décide de la mener. Cette demi-condamnation ne vous honore pas ».            Le numéro trois des Républicains (LR), Aurélien Pradié, a, lui, estimé sur Public Sénat que François Fillon « n’appartient plus à la vie politique » et qu’il n’avait donc « pas à commenter sa situation ». La candidate LR à la présidentielle, Valérie Pécresse, avait utilisé des arguments similaires mercredi soir, dans une émission sur BFM-TV avant l’invasion de l’Ukraine, affirmant que « François Fillon a quitté la politique » et « a le droit de faire sa vie, on doit le laisser tranquille ».              Mercredi soir sur LCI, le candidat écologiste, Yannick Jadot, avait lui qualifié François Fillon d’« allié d’un dictateur qui engage la guerre en Europe ». Le secrétaire d’Etat aux affaires européennes, Clément Beaune, avait estimé dimanche qu’il s’était fait « complice » de Vladimir Poutine en rejoignant le groupe Sibur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/francois-fillon-sort-du-silence-sur-l-ukraine-et-s-attire-des-critiques-sur-sa-proximite-avec-la-russie_6115068_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Fillon s\u2019exprime sur l\u2019Ukraine et est critiqu\u00e9 pour sa proximit\u00e9 avec la Russie","dateCreated":"2022-02-24T11:52:40+01:00","datePublished":"2022-02-24T11:52:40+01:00","dateModified":"2022-02-24T11:59:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre, membre du conseil d\u2019administration de l\u2019entreprise russe de p\u00e9trochimie Sibur, a d\u00e9plor\u00e9 \u00ab\u00a0le refus des Occidentaux\u00a0\u00bb de prendre en compte la position de la Russie sur la pr\u00e9sence de l\u2019OTAN dans sa sph\u00e8re d\u2019influence.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/72/0/1024/511/1342/696/60/0/4e7a15b_542439712-000-9rp668.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-7">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le secrétaire général de LR, Aurélien Pradié, est accusé d’avoir sanctionné un élu qui aurait apporté sa signature au candidat d’extrême droite. C’est faux, il s’agit en fait d’un simple adhérent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                         Les Décodeurs        Vérification             Non, cette lettre du parti Les Républicains ne sanctionne pas un maire ayant parrainé Eric Zemmour      Le secrétaire général de LR, Aurélien Pradié, est accusé d’avoir sanctionné un élu qui aurait apporté sa signature au candidat d’extrême droite. C’est faux, il s’agit en fait d’un simple adhérent.          Par Assma Maad et Romain Geoffroy         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la fin de la période de collecte des parrainages en vue de la présidentielle, fixée au 4 mars, approche à grands pas, le candidat d’extrême droite Eric Zemmour a lancé le 22 février un appel « solennel » aux maires de France. Sur les 500 parrainages nécessaires pour concourir à l’élection, l’ex-journaliste n’en compte actuellement que 350.            Dans cette course aux signatures, le parti Les Républicains (LR) est accusé par les partisans d’Eric Zemmour de vouloir sanctionner les élus de droite qui apporteraient leur parrainage au polémiste. Ils en tiennent pour preuve un courrier largement relayé sur les réseaux sociaux.                              Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                   Ce que dit la rumeur            Dans un tweet publié le 22 février, un militant pro-Zemmour accuse, lettre à l’appui, LR d’avoir engagé une procédure disciplinaire contre un maire ayant parrainé le candidat de Reconquête ! pour la présidentielle.            Procédure disciplinaire a l’endroit des maires qui parrainent Éric Zemmour. Je n’oublierai pas croyez-moi. Et c’est… https://t.co/IMr5S4UxKG— CHARRIE47183751 (@CHARRIER)              Dans ce courrier, signé par le secrétaire général de LR, Aurélien Pradié, et adressé à un adhérent ayant apporté son soutien à Eric Zemmour, il est annoncé que le bureau politique du parti doit se réunir « prochainement afin de statuer sur une éventuelle sanction » à son encontre.              La lettre a également été relayée sur Twitter par la comédienne Véronique Genest ou la journaliste Elisabeth Lévy : « En faisant chanter les maires, LR se comporte exactement comme la gauche la plus sectaire. Ce parti se déshonore », a dénoncé la directrice de la rédaction du mensuel d’extrême droite Causeur, dans un tweet qu’elle a désormais supprimé.                            TWITTER                     POURQUOI C’EST FAUX            Contrairement à ce qu’Elisabeth Lévy et d’autres internautes ont affirmé, cette lettre ne sanctionne pas un élu. Le courrier est adressé à un certain Clément Borioli, simple responsable du parti Reconquête ! dans les collectivités d’outre-mer de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin. Un poste qui ne lui permet pas d’accorder des parrainages, seuls les élus titulaires de mandats nationaux, européens, régionaux, départementaux ou communaux peuvent le faire.            Joint par Le Monde, Clément Borioli confirme que la lettre a effectivement été relayée « de façon erronée » sur les réseaux sociaux. C’est lui-même qui avait publié ce courrier le 21 février sur le compte Twitter de la section locale du parti Reconquête !. Cet opticien, qui se présente comme un ex-adhérent LR, dénonçait, en deux tweets, « le mépris » avec lequel il était traité par son ancien parti après avoir rejoint Eric Zemmour. « J’étais adhérent depuis 2012, j’ai voté au congrès LR fin 2021, mais j’ai décidé de rejoindre Eric Zemmour dès la création de son parti fin décembre », explique le militant d’extrême droite. Et d’ajouter : « J’ai publié cette lettre pour montrer comment ce parti pouvait maltraiter un simple adhérent. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les maires au cœur de la bataille des parrainages                   « Méthodes de malfaiteurs »            Joint également par Le Monde, le député Aurélien Pradié confirme l’authenticité de son courrier, et se dit « stupéfait par le niveau d’incompétence des personnes qui relaient ce mensonge sur son statut ». Il précise que l’adhérent, actuellement suspendu par LR, est passible d’une exclusion, raison pour laquelle le bureau politique du parti doit se réunir prochainement. Il est reproché à Clément Borioli d’avoir fait une « utilisation frauduleuse du logo des Républicains et de données » du parti. M. Pradié fait savoir qu’une procédure judiciaire est également en cours, après que M. Borioli a été « prévenu et rappelé à l’ordre quatorze fois ».              Clément Borioli, lui, conteste ces accusations, et dit n’avoir eu accès « à aucune donnée » en tant que « simple adhérent ». Pour ce qui est de l’utilisation frauduleuse du logo, il renvoie vers un tweet du compte officiel du parti Reconquête !, depuis supprimé, qui avait annoncé le soutien de Clément Borioli avec un visuel affichant un logo « LR avec Zemmour ». Il dit par ailleurs ne pas craindre d’être exclu du parti de droite, qu’il considère avoir déjà quitté.            Une version qui ne tient pas pour M. Pradié : « Il a également envoyé plusieurs mails avec le logo des Républicains », soutient-il, fustigeant « des méthodes de malfaiteurs ». Aucune sanction, par ailleurs, n’est prévue pour les élus LR qui adressent leur parrainage à un candidat autre que Valérie Pécresse, assure M. Pradié, précisant que ceux-ci sont libres de leur signature.                 Assma Maad et  Romain Geoffroy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/24/non-cette-lettre-du-parti-les-republicains-ne-sanctionne-pas-un-maire-ayant-parraine-eric-zemmour_6115064_4355770.html"},"headline":"Non, cette lettre du parti Les R\u00e9publicains ne sanctionne pas un maire ayant parrain\u00e9 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-24T11:33:43+01:00","datePublished":"2022-02-24T11:33:43+01:00","dateModified":"2022-02-24T12:11:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de LR, Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, est accus\u00e9 d\u2019avoir sanctionn\u00e9 un \u00e9lu qui aurait apport\u00e9 sa signature au candidat d\u2019extr\u00eame droite. C\u2019est faux, il s\u2019agit en fait d\u2019un simple adh\u00e9rent.","author":[{"@type":"Person","name":"Assma Maad"}
,{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/75/0/900/450/1342/696/60/0/55a1c36_537718282-mediappel.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-8">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’eurodéputé des Républicains, aux positions conservatrices revendiquées, a également déclaré qu’il voterait pour le candidat d’extrême droite en cas de qualification au second tour face à Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Les Républicains             François-Xavier Bellamy apporte son parrainage à Eric Zemmour      L’eurodéputé des Républicains, aux positions conservatrices revendiquées, a également déclaré qu’il voterait pour le candidat d’extrême droite en cas de qualification au second tour face à Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Francois-Xavier Bellamy, alors tête de liste des Républicains pour les élections européennes, à Paris, le 26 mai 2019.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 François-Xavier Bellamy, eurodéputé des Républicains (LR), a annoncé jeudi qu’il apportait son parrainage à Eric Zemmour pour l’élection présidentielle afin d’éviter une « crise démocratique majeure », et a assuré qu’il voterait pour lui s’il parvenait au second tour avec Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »                   « J’ai décidé d’accorder mon parrainage à Eric Zemmour, le candidat le plus en retard dans la quête des parrainages », a affirmé sur Europe 1 l’ancien chef de file de LR aux européennes de 2019, pour qui il s’agit d’une question de « responsabilité ».              M. Bellamy a appelé « tous les élus » qui n’ont pas donné de parrainage « à réagir pour empêcher la crise démocratique majeure que nous vivrions demain si nous étions dans une situation de blocage durable ».            « Emmanuel Macron a profondément abîmé notre pays »            Le conseiller spécial de Valérie Pécresse, chargé dans son organigramme de campagne des relations avec le Parlement européen, a par ailleurs assuré que « si demain il devait y avoir un duel entre Emmanuel Macron et Eric Zemmour, je voterais pour Eric Zemmour ».            « Je crois qu’Emmanuel Macron a profondément abîmé notre pays, notre vie démocratique, et je crois que nous avons absolument besoin de tourner la page des cinq ans de macronisme », qui a « profondément abîmé notre pays » et « notre vie démocratique », a affirmé l’élu, aux positions conservatrices revendiquées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour mobilise pour « la prochaine guerre »                   Mercredi déjà, six sénateurs LR, dont Sébastien Meurant et Etienne Blanc, avaient annoncé qu’ils apportaient leur parrainage à Eric Zemmour, ce qui « ne vaut pas soutien », avaient-ils précisé dans un communiqué commun, en invoquant la nécessité de combattre « un non-sens démocratique ».              « Nous sommes à quelques jours de la fin des parrainages et nous avons des candidats qui représentent des mouvements importants dans l’opinion, et qui pourraient être empêchés de se présenter à la présidentielle » alors même qu’ils seraient « susceptibles de se qualifier pour le second tour », a souligné M. Bellamy. « La question qui nous est posée est : voulons-nous encore être une démocratie ? Que dirions-nous si cela se passait dans d’autres pays ? » s’est-il interrogé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/24/francois-xavier-bellamy-apporte-son-parrainage-a-eric-zemmour_6115057_6059010.html"},"headline":"Fran\u00e7ois-Xavier Bellamy apporte son parrainage \u00e0 Eric Zemmour","dateCreated":"2022-02-24T11:09:55+01:00","datePublished":"2022-02-24T11:09:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019eurod\u00e9put\u00e9 des R\u00e9publicains, aux positions conservatrices revendiqu\u00e9es, a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il voterait pour le candidat d\u2019extr\u00eame droite en cas de qualification au second tour face \u00e0 Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/112/0/1024/512/1342/696/60/0/58c376a_211472737-000-1gy3pe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-9">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Eric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse, Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo Christiane Taubira et Fabien Roussel ont dénoncé l’opération militaire lancée par Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Crise ukrainienne             Guerre en Ukraine : les candidats à l’élection présidentielle condamnent sans réserve l’offensive russe      Eric Zemmour, Marine Le Pen, Valérie Pécresse, Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo Christiane Taubira et Fabien Roussel ont dénoncé l’opération militaire lancée par Vladimir Poutine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement en solidarité à l’Ukraine devant l'ambassade de Russie à Paris. Yannick Jadot, candidat à l'élection présidentielle EELV est présent. Paris, 22 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                 Les candidats à la présidentielle Eric Zemmour (Reconquête !), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), Fabien Roussel (Parti communiste français), Anne Hidalgo (Parti socialiste), Valérie Pécresse (Les Républicains), l’écologiste Yannick Jadot et Christiane Taubira ont condamné, jeudi 24 février, l’opération russe en Ukraine, les candidats de gauche appelant à user de toutes les voies diplomatiques pour rétablir la paix.                             Les dernières informations en direct :  La Russie a lancé une invasion de l’Ukraine, des explosions à Kiev et dans plusieurs grandes villes                   L’équipe du candidat d’extrême droite Eric Zemmour – qui s’était dit à plusieurs reprises persuadé qu’il n’y aurait pas d’invasion russe – a déclaré à l’Agence France-Presse que celui-ci « condamne sans réserve l’intervention militaire russe qui a débuté cette nuit en Ukraine ». Lors d’une prise de parole devant la presse, jeudi matin, il a ensuite encouragé Emmanuel Macron, « comme l’avait fait le président Sarkozy en août 2008 lors de la crise géorgienne, à se rendre sans délai à Moscou puis à Kiev pour négocier un cessez-le-feu immédiat, la mise en place d’une médiation et d’une négociation de paix ».              « Aucune raison ne peut justifier le lancement d’une opération militaire contre l’Ukraine par la Russie qui rompt l’équilibre de la paix en Europe. Elle doit sans ambiguïté être condamnée », a aussi commenté Marine Le Pen dans un communiqué de presse.            Appel à un cessez-le-feu immédiat            A droite, Valérie Pécresse, a « condamné avec la plus grande fermeté » la « guerre entamée par la Russie en Ukraine ». La candidate du parti Les Républicains a estimé dans un tweet que « la réponse de la France et de l’Europe doit être vigoureuse, coordonnée et sévère ». « Je demande la convocation sans délai de l’Assemblée nationale et du Sénat pour débattre de la situation, en application [de] la Constitution », a insisté Mme Pécresse lors d’une prise de parole depuis son quartier général de campagne, à Paris. La candidate a dit souhaiter que les sanctions « les plus fermes (…) ciblent personnellement les responsables de cette guerre ».            A gauche, le candidat Jean-Luc Mélenchon a appelé dans un communiqué à user de la voie « diplomatique » pour obtenir « un cessez-le-feu immédiat et un retrait de toutes les troupes étrangères d’Ukraine », par l’intermédiaire d’« une réunion immédiate de l’organisation de sécurité et de coopération en Europe » (OSCE) et une délibération « d’urgence » de l’Organisation des Nations unies. « La France devrait prendre l’initiative d’une réunion diplomatique, sous l’égide de l’ONU », estime la candidate du Rassemblement national.              « La Russie agresse l’Ukraine. Une initiative de pure violence manifestant une volonté de puissance sans mesure. Une escalade insupportable est provoquée » et il ne faut « surtout pas accepter d’entrer dans l’escalade. Elle serait sans retour », a estimé M. Mélenchon, arrivé jeudi matin sur l’île de La Réunion.            « Attaque brutale »            La candidate socialiste, Anne Hidalgo, a « condamn[é] avec la plus grande énergie l’attaque brutale ordonnée par Vladimir Poutine » et appelé à « réagir fermement devant cet acte injustifié et criminel ». « En ces moments sombres pour la paix et pour l’Europe, j’exprime ma solidarité et mon soutien avec l’Ukraine et son peuple », a-t-elle ajouté sur Twitter. « C’est la guerre » et « c’est à cette hauteur que la France, l’Union européenne, le Conseil de l’Europe, l’OSCE et l’ONU doivent réagir », a abondé l’ex-garde des sceaux Christiane Taubira sur le même réseau social.            L’écologiste Yannick Jadot a plaidé de son côté pour que la France et l’Union européenne organisent « des livraisons d’armes pour que les Ukrainiens puissent se défendre et des sanctions d’une ampleur exceptionnelle contre Poutine et ses complices, en les bannissant de la communauté internationale ».                          La maire de Paris, Anne Hidalgo, et l’ambassadeur d’Ukraine en France, Vadym Omelchenko, devant l’Hôtel de Ville de Paris, mercredi 23 février.  MICHEL EULER / AP                 Le candidat communiste, Fabien Roussel, a dénoncé sur France 2 une « déclaration de guerre » et « une décision extrêmement grave » de Vladimir Poutine et a appelé à « tout mettre en œuvre pour désarmer les armées (…), pour que ça n’aille pas plus loin ». Il a qualifié Vladimir Poutine de « président nationaliste, dur », mais a également fustigé Kiev pour « ne pas avoir voulu respecter les accords de Minsk », signés en 2015. Par ailleurs, la présidente du groupe du Parti socialiste à l’Assemblée nationale, Valérie Rabault, a estimé sur Twitter qu’« il ne doit plus y avoir d’hésitation. L’Europe a les moyens de bloquer le système bancaire russe et de soutenir logistiquement et militairement l’Ukraine ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, Hidalgo et Jadot visent le « danger » Mélenchon                   Une courte prise de parole de l’ensemble des présidents de groupes parlementaires a été organisée à l’Assemblée nationale juste avant un débat prévu au titre de l’article 50-1 de la Constitution sur la crise sanitaire, souhaité par le gouvernement. « Le président Poutine a pris une décision extrêmement grave, c’est celle de faire en sorte que la guerre soit à nouveau sur le territoire de l’Europe, aux portes de l’Union européenne », a déploré Pascal Brindeau, du groupe Union des démocrates et indépendants, qui « soutiendra les initiatives du président de la République ».              « Cette situation est extrêmement grave et nos pensées sont évidemment avec le peuple ukrainien, mais elle n’est pas simplement grave pour l’Ukraine. Elle est en réalité grave pour le monde entier », a aussi relevé Olivier Becht, député du Haut-Rhin (Agir). Plusieurs députés ont demandé l’organisation d’un débat du même type sur la crise ukrainienne, qui aura lieu mardi 1er mars. Lors d’une prise de parole depuis l’Elysée, en fin de matinée, Emmanuel Macron a annoncé qu’un message de sa part serait lu devant l’Assemblée nationale et le Sénat par les présidents des deux chambres, vendredi à 14 h 30.            Le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, a annoncé, dans la nuit de mercredi à jeudi, le début d’une « opération militaire » en Ukraine où de puissantes explosions et les sirènes d’alerte aérienne ont retenti dans plusieurs villes, Kiev affirmant qu’une « invasion de grande ampleur » était en cours. Emmanuel Macron a appelé Moscou à « mettre immédiatement fin à ses opérations militaires », et convoqué un conseil de défense à 9 heures. « La France est solidaire de l’Ukraine. Elle se tient aux côtés des Ukrainiens et agit avec ses partenaires et alliés pour que cesse la guerre », a ajouté le chef de l’Etat sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/24/guerre-en-ukraine-les-candidats-a-l-election-presidentielle-condamnent-sans-reserve-l-offensive-russe_6115054_6059010.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle condamnent sans r\u00e9serve l\u2019offensive russe","dateCreated":"2022-02-24T10:59:01+01:00","datePublished":"2022-02-24T10:59:01+01:00","dateModified":"2022-02-24T15:12:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Eric Zemmour, Marine Le Pen, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, Jean-Luc M\u00e9lenchon, Anne Hidalgo Christiane Taubira et Fabien Roussel ont d\u00e9nonc\u00e9 l\u2019op\u00e9ration militaire lanc\u00e9e par Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/7/0/5750/2871/1342/696/60/0/4be1a32_660555535-lgeai-rassemblement-solidarite-ukraine5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-10">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La réunion que souhaitait organiser ce jeudi matin le premier ministre avec les associations d’élus pour évoquer la question des parrainages n’aura pas lieu. Les associations conviées ont refusé l’invitation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                                             Politique       Élection présidentielle 2022             Parrainages pour la présidentielle 2022 : Jean Castex boudé par les associations d’élus      La réunion que souhaitait organiser ce jeudi matin le premier ministre avec les associations d’élus pour évoquer la question des parrainages n’aura pas lieu. Les associations conviées ont refusé l’invitation.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A huit jours de la date limite de dépôt des parrainages au Conseil constitutionnel, l’inquiétude continue de régner dans le camp de certains candidats déclarés quant à leur capacité à réunir les cinq cents paraphes d’élus. Parmi ceux-ci, certains, crédités par les sondages d’intentions de vote significatives, sont encore à la peine, tels Jean-Luc Mélenchon (442 présentations à la date du 22 février), Marine Le Pen (393) ou Eric Zemmour (350).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/24/19-11">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire, s’alarment, dans une tribune au « Monde », Antoine Brézin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d’hôpital, et Gérard Vincent, ancien directeur des hôpitaux, qui appellent les candidats à la présidence à réformer le système de santé et à libérer l’hôpital de la bureaucratie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Santé         « Le pilotage du système de santé doit être confié aux régions »   Tribune        Antoine Brézin  Professeur à l’Université de Paris, chef du service d’ophtalmologie de l’hôpital Cochin          Guy Collet  Ancien directeur d’hôpital et d’agence régionale d’hospitalisation          Gérard Vincent  Ancien directeur des hôpitaux au ministère de la santé        Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire, s’alarment, dans une tribune au « Monde », Antoine Brézin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d’hôpital, et Gérard Vincent, ancien directeur des hôpitaux, qui appellent les candidats à la présidence à réformer le système de santé et à libérer l’hôpital de la bureaucratie.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Ségur de la santé n’a en rien apporté une réponse à la crise hospitalière – à la désespérance des soignants – et encore moins aux insuffisances du système de santé, notamment au niveau des territoires. Aucune leçon ne semble avoir été tirée de la crise sanitaire. Les corporatismes, en période préélectorale, poussent les feux, la bureaucratie reprend ses droits, voire s’accentue, et le système de santé donne tous les signes d’un effondrement « programmé ».          C’est pourquoi nous interpellons directement les candidats à la présidence de la République sur la nécessité de réformer le système de santé. Ce sujet est aussi important que ceux de l’immigration ou de la sécurité, qui occupent quotidiennement les médias. Nous proposons deux mesures de rupture pour « réenchanter » notre système de santé et, singulièrement, l’hôpital public, auquel nous sommes viscéralement attachés : donner une responsabilité aux régions en matière de santé et libérer l’hôpital public de ses contraintes bureaucratiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hôpital, grand absent de la campagne présidentielle après dix-huit mois de crise sanitaire                 Pour nous, il est clair que le pilotage du système de santé doit être confié aux régions en matière de tutelle et de régulation. C’est ce qu’ont fait la grande majorité des pays qui nous entourent. La présidence du conseil d’administration des agences régionales de santé (ARS) doit être assumée par la région. En même temps, les délégations départementales des ARS doivent disposer de compétences générales inscrites dans les orientations stratégiques définies au niveau régional.          Les compétences des régions doivent être élargies à la santé, en complément de leurs compétences en matière de formation, de recherche, d’environnement et d’aménagement du territoire. Donner le pouvoir de décision à ceux qui connaissent les problèmes et difficultés du terrain relève à nos yeux du simple bon sens. Bien sûr, le rôle de l’Etat est important, mais il doit être limité à l’essentiel : les priorités nationales de santé publique, le financement du système de santé avec le Parlement, les normes de sécurité sanitaire et les règles d’exercice des métiers de la santé.          Intérêts corporatistes          Nous pensons que l’Objectif national de dépenses d’assurance-maladie (Ondam) doit être décliné en enveloppes de santé par région, sur la base de critères de population et de santé publique. Les conseils régionaux pourront participer au financement des investissements ou d’équipements dans le domaine de la santé tout en abondant à la marge les tarifs nationaux Bien évidemment, les conseils régionaux deviennent, dans un tel schéma, responsables des équilibres financiers régionaux. Des pouvoirs accrus impliquent une responsabilité financière.        Il vous reste 57.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/24/le-pilotage-du-systeme-de-sante-doit-etre-confie-aux-regions_6115015_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le pilotage du syst\u00e8me de sant\u00e9 doit \u00eatre confi\u00e9 aux r\u00e9gions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-24T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-24T05:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Aucune le\u00e7on ne semble avoir \u00e9t\u00e9 tir\u00e9e de la crise sanitaire, s\u2019alarment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Antoine Br\u00e9zin, chef de service hospitalier, Guy Collet, ancien directeur d\u2019h\u00f4pital, et G\u00e9rard Vincent, ancien directeur des h\u00f4pitaux, qui appellent les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidence \u00e0 r\u00e9former le syst\u00e8me de sant\u00e9 et \u00e0 lib\u00e9rer l\u2019h\u00f4pital de la bureaucratie.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Br\u00e9zin","description":"Professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 de Paris, chef du service d\u2019ophtalmologie de l\u2019h\u00f4pital Cochin"}
,{"@type":"Person","name":"Guy Collet","description":"Ancien directeur d\u2019h\u00f4pital et d\u2019agence r\u00e9gionale d\u2019hospitalisation"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Vincent","description":"Ancien directeur des h\u00f4pitaux au minist\u00e8re de la sant\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/129bdec_5227185-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-12">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Cette commune du Pas-de-Calais est l’un des derniers bastions communistes d’une région du Nord phagocytée par l’extrême droite. La percée dans les sondages du candidat PCF à la présidentielle, même assombrie par des accusations d’emploi fictif, revigore ceux qui, sur place, n’ont jamais désarmé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Aimée Thirion pour M Le magazine du Monde          A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants   Par Lucas Minisini  Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 18h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageCette commune du Pas-de-Calais est l’un des derniers bastions communistes d’une région du Nord phagocytée par l’extrême droite. La percée dans les sondages du candidat PCF à la présidentielle, même assombrie par des accusations d’emploi fictif, revigore ceux qui, sur place, n’ont jamais désarmé.         Sur le marché, les habitants prédisent une tempête. Ce jeudi 17 février au matin, au centre d’Avion, dans le Pas-de-Calais, les commerçants protègent leurs étals des bourrasques. « C’est le vent de l’espoir, ça ! » blague le militant communiste Jean Létoquart, 46 ans, lunettes rectangulaires et anneau à l’oreille. L’infirmier anesthésiste du centre hospitalier de Lens et premier adjoint au maire d’Avion, Jean-Marc Tellier (PCF), rassemble un paquet de tracts de son candidat à la présidentielle, Fabien Roussel. L’emploi, la santé, l’éducation, l’égalité hommes-femmes et la réindustrialisation en France s’étalent sur plusieurs pages colorées.          Entre quelques primeurs, une boucherie spécialisée dans les charcuteries polonaises et un stand de literie, le quadragénaire semble ravi : « Si l’ambiance est triste, on ne milite pas longtemps. » Malgré le froid, il passe du temps à prendre des nouvelles des uns et des autres : comment va Mireille Wicke, dont le mari nonagénaire est à l’hôpital après une mauvaise chute ? Et Daniel Szymanski, bientôt 82 ans, en doudoune rouge ? Avec cet ancien conducteur de travaux dans le BTP, le conseiller municipal regrette la disparition du service de pneumologie du coin dans ce bassin minier, où beaucoup d’anciens ouvriers souffrent de silicose. Tous promettent de venir au meeting de Fabien Roussel, organisé le 24 février. Dans cette commune de 18 000 habitants, un millier de personnes sont attendues pour l’événement. « C’est grisant », confie le militant.          Dynamique électorale          Jean Létoquart se réjouit de ce début de ­campagne : parmi les multiples candidats de gauche à l’élection présidentielle, Fabien Roussel fait une petite percée avec des intentions de vote qui frôlent les 5 %, selon plusieurs instituts de sondages. Une nette augmentation depuis la mi-janvier, où il ne dépassait pas les 2 %. Le PCF n’avait pas connu une telle dynamique électorale depuis des années. La dernière candidate communiste à une élection présidentielle, Marie-Georges Buffet, en 2007, avait rassemblé seulement 1,93 % des voix. Puis, en 2012 et en 2017, le Parti communiste s’était allié à La France insoumise (LFI) de Jean-Luc Mélenchon.                             Jean Létoquart, premier adjoint communiste au maire d’Avion (Pas-de-Calais), distribue des tracts pour Fabien Roussel (ici, le 22 février 2022).  AIMÉE THIRION POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Le maire d’Avion, Jean-Marc Tellier, 52 ans, voit dans cette candidature le symbole d’une « fierté retrouvée » pour son camp politique. Un sentiment à peine entamé par les révélations du site d’information Mediapart, le 20 février, selon lesquelles le candidat communiste aurait bénéficié d’un emploi d’assistant parlementaire fictif auprès du député du Nord Jean-Jacques Candelier, de 2009 à 2014. Fabien Roussel a démenti sur Europe 1, le lendemain, tout poste « fantôme ». Jean Létoquart, lui, n’est pas inquiet : « Ici, on l’a vu arpenter le terrain avec son député », assure-t-il.        Il vous reste 62.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                           Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                           Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/24/a-avion-la-candidature-de-fabien-roussel-donne-des-ailes-aux-militants_6115016_4500055.html"},"headline":"Fabien Roussel, la candidature qui donne des ailes aux militants \u00e0 Avion","dateCreated":"2022-02-24T05:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-24T05:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-24T18:29:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Fabien Roussel"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M le mag","Actu","Parti communiste","Fabien Roussel","Politique"],"description":"Cette commune du Pas-de-Calais est l\u2019un des derniers bastions communistes d\u2019une r\u00e9gion du Nord phagocyt\u00e9e par l\u2019extr\u00eame droite. La perc\u00e9e dans les sondages du candidat PCF \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, m\u00eame assombrie par des accusations d\u2019emploi fictif, revigore ceux qui, sur place, n\u2019ont jamais d\u00e9sarm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/130/0/1417/707/1342/696/60/0/4964d41_171785-3261725.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fabien Roussel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fabien-roussel/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-13">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ A Roanne, ville moyenne de la Loire, où les citoyens avaient voté exactement à l’image du pays en 2017, la campagne intéresse peu. La défiance à l’égard des élus monte, la fatigue de chacun aussi, et la radicalité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                          BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »          « J’irai voter blanc au premier tour » : à Roanne, le reflet d’une campagne présidentielle terne   Par Luc Bronner (Roanne, Loire, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 04h33, mis à jour à 18h26   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageA Roanne, ville moyenne de la Loire, où les citoyens avaient voté exactement à l’image du pays en 2017, la campagne intéresse peu. La défiance à l’égard des élus monte, la fatigue de chacun aussi, et la radicalité.         Si Roanne est restée un miroir de la société, alors le président ou la présidente de la République élu au soir du 24 avril a du souci à se faire pour gouverner sereinement le pays et fabriquer une voie commune dans le puzzle des opinions et des contradictions françaises. Sur les bords de la Loire, dans le département du même nom, Roanne, 34 000 habitants, ville populaire, sous-préfecture parmi 233 en France, est un concentré électoral des 48 millions d’électeurs inscrits sur les listes à l’échelle nationale.          Au premier tour de l’élection présidentielle d’avril 2017, la ville avait, en effet, voté presque exactement comme la France dans son ensemble : Macron (24,66 % des suffrages exprimés à Roanne, 24,01 % au niveau national), Le Pen (21,36 % pour 21,30 %), Fillon (19,91 % pour 20,01 %), Mélenchon (19,48 % pour 19,58 %), Hamon (6,2 % pour 6,36 %) et Dupont-Aignan (4,36 % pour 4,70 %). Jusqu’aux taux de participation quasi identiques : 76,36 % dans la ville et 77,77 % en France.                             A Roanne (Loire), sur les bords de Loire, le 9 février 2022.  BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »                                    Dans une rue piétonne du centre-ville de Roanne (Loire), le 9 février 2022.  BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »                                Lire aussi l’éditorial :  Election présidentielle 2022 : réapprendre le goût de voter                 Cinq ans plus tard, ce qui frappe, c’est d’abord l’indifférence. La distance. La défiance. Pas seulement vis-à-vis des hommes et femmes politiques. Mais face à l’élection elle-même et à son incidence sur la vie réelle. « Les élections, pffff, ça ne change rien. Il y a tellement de guignols en politique » (Michel, 59 ans, cuisinier salarié en restauration collective, abstentionniste). « Ils ne tiennent jamais ce qu’ils promettent » (Françoise, 56 ans, femme de ménage, électrice déçue de Macron en 2017). « Il n’y a personne qui se distingue » (Sylvie, 56 ans, aide-soignante). « La politique, c’est du catch, cela a l’apparence de la violence, mais ils sont tous d’accord. Je choisirai le jour même. Mais pas pour Macron, j’ai été trop con en 2017 » (Jean-Paul Luquet, 70 ans, ancien commerçant, 940 euros de retraite). « Mon mari s’informe beaucoup. Mais, moi, cela me lasse. Les débats sont tellement stériles » (Perrine Picard, infirmière en hôpital, 34 ans, plutôt favorable à Macron).                             Jean-Paul Luquet, 70 ans, retraité, à Roanne (Loire), le 10 février 2022.  BRUNO AMSELLEM POUR « LE MONDE »               Certains ont effectué un choix plus radical et se sont mis en retrait. Comme les 3 millions de Français majeurs non enregistrés sur les listes électorales, selon les estimations de l’Insee. « Je ne suis plus inscrit, je ne crois plus dans l’intégrité des politiques », explique Claude Patard, prothésiste dentaire à la retraite, abstentionniste depuis 1981. « Je ne voterai pas, ajoute Céline, 45 ans, mère d’un petit garçon de 8 ans. C’est pas le candidat qu’il faut changer, c’est le système. J’ai longtemps pensé qu’on pouvait changer les choses avec le vote. J’ai même participé à la primaire socialiste en 2017. Mais c’est faux, cela ne change rien, j’ai décidé de tout arrêter. » Intérimaire dans l’agroalimentaire, diplômée d’un CAP électricien, elle avait voté pour Hamon au premier tour, s’était abstenue au second et se bat désormais contre le passe vaccinal, cette fracture ouverte qui sépare deux continents sociaux et politiques.        Il vous reste 81.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/j-irai-voter-blanc-au-premier-tour-a-roanne-le-reflet-d-une-campagne-presidentielle-terne_6115013_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019irai voter blanc au premier tour\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Roanne, le reflet d\u2019une campagne pr\u00e9sidentielle terne","dateCreated":"2022-02-24T04:33:59+01:00","datePublished":"2022-02-24T04:33:59+01:00","dateModified":"2022-02-24T18:26:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"A Roanne, ville moyenne de la Loire, o\u00f9 les citoyens avaient vot\u00e9 exactement \u00e0 l\u2019image du pays en\u00a02017, la campagne int\u00e9resse peu. La d\u00e9fiance \u00e0 l\u2019\u00e9gard des \u00e9lus monte, la fatigue de chacun aussi, et la radicalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Bronner","description":"Roanne, Loire, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/21/90/0/6240/3120/1342/696/60/0/550eb00_607183782-amsellem-roanne-027.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-14">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les hésitations du chef de l’Etat, pas encore officiellement candidat à l’élection présidentielle, en matière de sécurité alimentent les critiques. Le choix de Marseille pour une éventuelle annonce lui fait porter le risque de se voir renvoyer ses atermoiements.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron et le talon d’Achille du régalien      Les hésitations du chef de l’Etat, pas encore officiellement candidat à l’élection présidentielle, en matière de sécurité alimentent les critiques. Le choix de Marseille pour une éventuelle annonce lui fait porter le risque de se voir renvoyer ses atermoiements.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 04h23, mis à jour à 07h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Patience, sa candidature arrive. Voilà le sous-titre que l’on pourrait donner à l’information soufflée par La République en marche (LRM), mercredi 23 février, à l’Agence France-Presse (AFP), relative à la tenue du premier meeting de campagne d’Emmanuel Macron, à Marseille, le 5 mars. Une manière d’occuper l’espace médiatique dans une période où le chef de l’Etat est contraint de retarder son entrée dans l’arène pour cause de crise russo-ukrainienne. Mais aussi d’indiquer la stratégie que compte suivre M. Macron d’ici à l’élection présidentielle des 10 et 24 avril.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, candidat du changement dans la continuité ?                 La ville, en effet, est un symbole de diversité, qui peut s’opposer à l’identitarisme – au hasard, d’un Eric Zemmour –, et incarne en même temps la volonté du président de la République d’apparaître en prise avec la vie quotidienne des Français – il a taillé à la cité phocéenne un plan de développement sur mesure.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/02/24/19-15">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Pour la candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle, sa campagne pâtit de la non-participation d’Emmanuel Macron. Au sein de LR, on souligne un « sujet d’expression démocratique ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide      Pour la candidate du parti Les Républicains à l’élection présidentielle, sa campagne pâtit de la non-participation d’Emmanuel Macron. Au sein de LR, on souligne un « sujet d’expression démocratique ».          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 04h23, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate LR Valérie Pécresse à Paris, le 22 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               L’expression a fait date dans les rangs du parti Les Républicains (LR). En qualifiant, fin janvier sur France Inter, l’actuelle course à la présidentielle de « campagne Tefal » car rien ne semble accrocher, Brice Teinturier, le directeur général délégué de l’institut de sondage Ipsos, a exprimé un sentiment très présent dans toutes les têtes à droite. A six semaines du jour fatidique, non seulement rien ne prend mais en plus, en dehors d’Emmanuel Macron, personne, insiste-t-on à droite, ne se distingue. Dans l’équipe de campagne de la candidate LR Valérie Pécresse, la cause est entendue : si la course à la présidentielle ne mobilise pas, si les propositions de leur candidate ne percutent pas, si elle-même stagne, voire pire, chute dans les sondages, c’est parce que le chef de l’Etat n’est pas encore entré dans l’arène.          Certes, il y a eu la pandémie de Covid-19 dont les soubresauts n’ont eu de cesse de replonger les Français dans l’angoisse des conséquences de la maladie sur leur santé et leur vie quotidienne. Il y a aussi, depuis quelques semaines, la crise en Ukraine qui place l’Europe et ses habitants dans une période de troubles et d’incertitude.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse « trace sa route », après son meeting au Zénith et les violentes critiques                 Mais ça n’explique pas tout. Pour les cadres de la droite, tout se passe comme si Valérie Pécresse était sur un ring, s’échauffant inlassablement, en attendant un adversaire qui ne se décide pas à livrer combat. Ou pire, qui aurait mieux à faire sur le front diplomatique ou sanitaire. Face à cette absence qui se prolonge, le parti semble démuni.          Fidèle parmi les fidèles de l’ancienne ministre du budget, le député des Alpes-Maritimes Eric Pauget avoue sentir un intérêt limité pour la campagne dans sa circonscription. Des électeurs, même parfois des militants, sont encore focalisés sur autre chose. « C’est comme si on ne sortait jamais de ce tunnel d’inquiétudes », analyse-t-il. Et de poursuivre : « On était à peine sortis d’Omicron qu’on passe déjà à autre chose avec la crise ukrainienne qui remet une chape de plomb sur la campagne. » Tant « qu’Emmanuel Macron ne rentre pas dans le match, veut-il croire, il n’y a pas de déclic ».          « Le débat empêché »          Une explication aussi avancée par le président (LR) du Sénat, Gérard Larcher, mercredi 23 février sur France 2 : « Nous n’avons pas le sparring-partner en face. (…) Il y a un vrai sujet d’expression démocratique. » « Cette stratégie d’Emmanuel Macron de tuer la campagne en ne la faisant pas, c’est le débat empêché, c’est un déni démocratique », s’emporte, pour sa part, le sénateur de Vendée et président du groupe LR au Palais du Luxembourg, Bruno Retailleau. Tant et si bien que cette déclaration de candidature tant attendue devient, à les entendre, un tournant. « Une nouvelle campagne », professe-t-on même ici ou là.        Il vous reste 54.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/02/24/presidentielle-2022-valerie-pecresse-la-difficulte-de-boxer-dans-le-vide_6115010_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse, la difficult\u00e9 de boxer dans le vide","dateCreated":"2022-02-24T04:23:01+01:00","datePublished":"2022-02-24T04:23:01+01:00","dateModified":"2022-02-24T12:27:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Pour la candidate du parti Les R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, sa campagne p\u00e2tit de la non-participation d\u2019Emmanuel Macron. Au sein de LR, on souligne un \u00ab\u00a0sujet d\u2019expression d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/338/0/5906/2953/1342/696/60/0/d6c35b5_175513281-ad066-candidatsetjeunes-dsc01348.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-16">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Malgré de vives critiques de l’opposition, les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont approuvé, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Justice             Conseil constitutionnel : le Parlement valide la nomination des trois nouveaux membres      Malgré de vives critiques de l’opposition, les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont approuvé, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 03h23, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, à Paris le 15 février 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les auditions « pour avis » par les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat des personnalités proposées pour siéger au Conseil constitutionnel sont une pure formalité sur le fond, car le risque de veto est quasi nul, mais pas sur la forme.          Jacqueline Gourault, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, proposée par Emmanuel Macron, et Véronique Malbec, directrice de cabinet du ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, présentée par le président (La République en marche, LRM) de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, l’ont constaté à leurs dépens, mercredi 22 février.          Pour des raisons différentes, le choix de ces deux personnalités a été critiqué par les oppositions. Mme Malbec est restée plus de deux heures face à la commission des lois du Palais-Bourbon. Son parcours professionnel et ses compétences juridiques ont été salués de tous bords, mais les conditions de sa nomination ont nourri le débat. Elle s’est défendue de toute situation de conflit d’intérêts avec le président de l’Assemblée nationale. Ce dernier a été la cible de critiques en proposant pour le Conseil constitutionnel la magistrate qui était procureure générale de la cour d’appel de Rennes, supérieure hiérarchique du procureur de Brest lorsque celui-ci a décidé, le 13 octobre 2017, le classement sans suite de l’affaire des Mutuelles de Bretagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trois propositions de nominations politiques qui posent question                 Véronique Malbec assure avoir respecté la loi interdisant à un procureur général d’ordonner à un procureur de classer sans suite une procédure. Le fait qu’elle ait eu à connaître de cette affaire ne peut être remis en question et n’est pas en soi une difficulté pour accéder au mandat qui lui est confié. Les interrogations sur les raisons du choix fait par M. Ferrand n’ont en revanche pas été levées. Mais ce n’était pas le lieu.          « Théorie des apparences »          « Mme Malbec, vous auriez dû refuser la proposition qui vous a été faite », a lancé le député (La France insoumise, LFI) du Nord Ugo Bernalicis, invoquant la « théorie des apparences » qui impose aux juridictions de prendre garde aux simples signes qui pourraient laisser croire au public que les garanties d’indépendance propres à une bonne justice ne sont pas réunies. « Il importe que vous nous précisiez votre degré d’intervention » dans l’affaire, a interrogé la rapporteuse Cécile Untermaier (Parti socialiste, PS, Saône-et-Loire), sans avoir plus d’éclaircissements que l’absence d’instruction.          Didier Paris, député (LRM) de la Côte-d’Or, s’est élevé contre une « instrumentalisation politique » de cette nomination à moins de deux mois de l’élection présidentielle. Il estime que Véronique Malbec est « attaquée d’une manière particulièrement infamante ». Finalement, la commission des lois a approuvé sa nomination par vingt-sept voix contre onze.        Il vous reste 48.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/24/feu-vert-du-parlement-aux-trois-nouveaux-membres-du-conseil-constitutionnel_6115005_823448.html"},"headline":"Conseil constitutionnel\u00a0: le Parlement valide la nomination des trois nouveaux membres","dateCreated":"2022-02-24T03:23:32+01:00","datePublished":"2022-02-24T03:23:32+01:00","dateModified":"2022-02-24T09:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 de vives critiques de l\u2019opposition, les commissions des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et du S\u00e9nat ont approuv\u00e9, mercredi, les nominations de Jacqueline Gourault, V\u00e9ronique Malbec et Fran\u00e7ois S\u00e9ners.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/389/0/4909/2451/1342/696/60/0/86bf75a_449091655-140852.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-17">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont confirmé les candidats présentés par Emmanuel Macron, Gérard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Justice             Les nominations de Jacqueline Gourault, Véronique Malbec et François Séners au Conseil constitutionnel validées par les parlementaires      Les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat ont confirmé les candidats présentés par Emmanuel Macron, Gérard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.       Le Monde     Publié hier à 21h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre de la cohésion des territoires, Jacqueline Gourault, à Paris, le 15 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 L’Assemblée nationale et le Sénat n’ont jamais refusé de nommer au Conseil constitutionnel les personnalités proposées par l’Elysée comme par les présidents des deux chambres et aucun précédent n’a été créé, mercredi 23 février, avec la confirmation de Jacqueline Gourault, François Séners et Véronique Malbec, qui prendront leur siège au sein de l’institution à partir du 8 mars.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trois propositions de nominations politiques qui posent question                   L’absence d’expérience de la ministre de la cohésion des territoires dans le droit constitutionnel, l’ancienne position de directeur du cabinet occupée par M. Séners auprès de l’actuel président du Sénat, Gérard Larcher, et la présence de Véronique Malbec au parquet de Rennes au moment du classement de l’affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle était mis en examen le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, n’ont pas provoqué de refus frontal des deux commissions des lois, malgré les remarques négatives émises par les oppositions.            Jacqueline Gourault a affirmé être « prête à faire [sa] mue »            La nomination de Mme Gourault, 71 ans, a été confirmé par 41 voix pour, 31 contre et quatre abstentions (29 pour, 15 contre chez les députés, 12 pour et 16 contre chez les sénateurs). Selon la Constitution, les nominations du président de la République sont soumises à l’avis des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat. Seul un vote négatif d’au moins les trois cinquièmes des suffrages exprimés dans les deux commissions aurait pu invalider le choix présidentiel.              Ministre depuis 2017, Mme Gourault a affirmé être « prête à faire [sa] mue » à l’aube d’entrer au Conseil constitutionnel pour une durée de neuf ans. Sa nomination voulue par Emmanuel Macron doublée d’une absence de formation en droit ont été épinglée par une partie des oppositions. Le Conseil n’est « pas un fromage de la politique », a critiqué le député Eric Diard (LR). « Il y a un sujet d’impartialité », a insisté son homologue LFI Ugo Bernalicis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un contrôle véritable des candidatures au Conseil constitutionnel »                   « On n’est pas là pour passer un oral de première année de licence de droit », a fait valoir, au Sénat, Guillaume Larrivé (LR). Pour le sénateur de la Manche Philippe Bas (LR), « le Conseil constitutionnel n’a pas seulement besoin de juristes, mais a aussi besoin de personnalités qui connaissent la société française ». François-Noël Buffet (LR) a terminé cette seconde l’audition en rappelant à la ministre le « devoir d’ingratitude » des nommés à l’égard de ceux qui les avaient nommés, une revendication formulée par deux ex-membres du Conseil constitutionnel, Georges Vedel et Robert Badinter. Le Sénat a également validé la candidature portée par le président Gérard Larcher, celle de François Séners par 20 voix pour, une contre, neuf votes blancs ou nuls.            Véronique Malbec s’est défendue devant les députés            Ancienne directrice adjointe de l’Ecole nationale de la magistrature (ENM) et actuelle directrice de cabinet du garde des sceaux, Véronique Malbec a, mercredi, « regretté que certains se soient contentés de jeter ce soupçon en s’éloignant de la vérité, du droit » en critiquant le choix de Richard Ferrand de proposer sa nomination au Conseil constitutionnel, qui a été validée par les députés. Ex-procureure générale de Rennes, elle fut la responsable hiérarchique du procureur qui a classé sans suite en octobre 2017 l’affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle l’actuel président de l’Assemblée nationale était mis en cause.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les parlementaires tiennent leur rôle dans la nomination des candidats au Conseil constitutionnel de façon superficielle »                   « Un procureur général doit être tenu informé des affaires sensibles de son ressort pour assurer une remontée d’informations », mais « un procureur général ne peut jamais donner d’ordre à un procureur de classer une affaire », a-t-elle détaillé. « Il peut seulement donner des instructions de poursuite. » Le député Ugo Bernalicis lui a lancé : « Mme Malbec, vous auriez dû refuser la proposition qui vous a été faite. » « On est tous interrogatifs, même si c’est à tort », a abondé le communiste Stéphane Peu, estimant que cette entrée au Conseil constitutionnel risquait de « jeter un peu plus d’opprobre » sur l’institution et d’« aggraver la crise démocratique ».              A l’époque, « je ne connaissais pas » M. Ferrand, a assuré Mme Malbec, affirmant qu’elle l’avait rencontré pour la première fois lorsqu’elle a intégré le cabinet du ministre de la justice il y a bientôt deux ans. Devant l’Association des journalistes parlementaires, M. Ferrand a lui aussi assuré, mercredi, que Mme Malbec « n’a strictement joué aucun rôle », dans le dossier des Mutuelles et dénoncé une « mauvaise querelle » qui « salit l’honneur d’une femme ».            L’ancienne directrice des services judiciaires et ex-secrétaire générale du ministère de la justice a aussi récusé des accusations du Canard enchaîné selon lesquelles elle aurait voulu écarter des magistrats de la Cour des comptes dans ce dossier. « Le service de la justice et des justiciables, c’est l’engagement de toute ma vie », a martelé Mme Malbec, affirmant n’avoir jamais « dérogé » aux « principes d’impartialité, d’intégrité et de dignité ». Sans surprise au vu de la majorité LRM-MoDem-Agir en commission, sa nomination a été validée par 27 voix pour, 11 contre.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/23/les-nominations-de-jacqueline-gourault-veronique-malbec-et-francois-seners-au-conseil-constitutionnel-validees-par-les-parlementaires_6114997_823448.html"},"headline":"Les nominations de Jacqueline Gourault, V\u00e9ronique Malbec et Fran\u00e7ois S\u00e9ners au Conseil constitutionnel valid\u00e9es par les parlementaires","dateCreated":"2022-02-23T21:50:39+01:00","datePublished":"2022-02-23T21:50:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Les commissions des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale et du S\u00e9nat ont confirm\u00e9 les candidats pr\u00e9sent\u00e9s par Emmanuel Macron, G\u00e9rard Larcher et Richard Ferrand, sans couper aux critiques des oppositions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/89/0/3500/1750/1342/696/60/0/c2a4603_ggg-bte13-france-politics-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-18">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Olivier Ubéda, chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings du candidat d’extrême droite, avait été accusé de viols par un jeune homme de 18 ans au mois de décembre. La procédure a été fermée faute d’infraction suffisamment caractérisée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                        Société       Police et justice             L’enquête pour viols visant le directeur des événements d’Eric Zemmour, Olivier Ubéda, classée sans suite par le parquet de Paris      Olivier Ubéda, chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings du candidat d’extrême droite, avait été accusé de viols par un jeune homme de 18 ans au mois de décembre. La procédure a été fermée faute d’infraction suffisamment caractérisée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h27, mis à jour hier à 21h29    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Ubéda lors d’un meeting d’Eric Zemmour à Lille, le 5 février 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 L’enquête pour viols ouverte après la plainte déposée par un jeune homme contre Olivier Ubéda, le directeur des événements du candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour, a été classée sans suite, mercredi 23 février, selon une information d’Europe 1 confirmée à l’Agence France-Presse (AFP) par le parquet de Paris.            « Classement. A tous les gens qui m’ont soutenu, merci. Vraiment. A tous ceux qui se sont délectés de cette cabale, désolé », a écrit mercredi soir le communiquant de 51 ans sur Twitter. M. Ubéda figure dans l’organigramme de campagne d’Eric Zemmour comme « directeur des événements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Ubéda, le maître image d’Eric Zemmour                   Le parquet de Paris a confirmé que la procédure avait été classée sans suite faute d’infraction suffisamment caractérisée. Un jeune homme de 18 ans, qui aurait travaillé avec lui en tant que stagiaire – ce qu’Olivier Ubéda conteste – a dénoncé des viols, qui auraient commencé au printemps 2021 et se seraient poursuivis jusqu’à l’automne, période à laquelle il a déposé plainte, selon BFM-TV. Celle-ci avait été déposée le 9 décembre et une enquête avait été ouverte le lendemain pour viols. M. Ubéda a ensuite été entendu en audition libre le 1er février.              Olivier Ubéda est chargé de l’organisation et de la scénographie des meetings. Il fait aussi la « voix off » des meetings du candidat d’extrême droite. Il avait déjà assuré la communication d’Eric Zemmour durant la précampagne du polémiste, autour de son livre La France n’a pas dit son dernier mot. Ancien de l’Union pour un mouvement populaire (UMP), Olivier Ubéda est une personnalité bien connue à droite, pour laquelle il a régulièrement organisé des meetings, notamment pour Nicolas Sarkozy.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 25 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ONU, concert et dissonances  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/23/l-enquete-pour-viols-visant-le-directeur-des-evenements-d-eric-zemmour-olivier-ubeda-classee-sans-suite-par-le-parquet-de-paris_6114994_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate pour viols visant le\u00a0directeur des \u00e9v\u00e9nements d\u2019Eric Zemmour, Olivier Ub\u00e9da, class\u00e9e sans suite par le\u00a0parquet de Paris","dateCreated":"2022-02-23T21:27:51+01:00","datePublished":"2022-02-23T21:27:51+01:00","dateModified":"2022-02-23T21:29:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Olivier Ub\u00e9da, charg\u00e9 de l\u2019organisation et de la sc\u00e9nographie des meetings du candidat d\u2019extr\u00eame droite, avait \u00e9t\u00e9 accus\u00e9 de viols par un jeune homme de\u00a018\u00a0ans au mois de d\u00e9cembre. La proc\u00e9dure a \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9e faute d\u2019infraction suffisamment caract\u00e9ris\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/506/0/6075/3037/1342/696/60/0/17f81a7_746597715-cbi0985017.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/24/19-19">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Anne Hidalgo et Yannick Jadot mettent en garde contre le discours géopolitique de Jean-Luc Mélenchon, et tentent de s’arroger le monopole de la responsabilité à gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                                             Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : sur fond de crise ukrainienne, Hidalgo et Jadot visent le « danger » Mélenchon      Anne Hidalgo et Yannick Jadot mettent en garde contre le discours géopolitique de Jean-Luc Mélenchon, et tentent de s’arroger le monopole de la responsabilité à gauche.          Par Julie Carriat         Publié hier à 21h17, mis à jour à 07h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Anne Hidalgo (PS), lors des rencontres démocratiques du CESE, au Palais d’Iéna, à Paris, le 23 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               C’est un autre dommage collatéral de la crise ukrainienne. Minime au regard des mouvements sur le terrain. La gauche française a une nouvelle fois trouvé matière à se scinder en deux camps. Depuis mardi 22 février, Yannick Jadot et Anne Hidalgo entretiennent, en effet, un feu nourri contre Jean-Luc Mélenchon, l’accusant d’indulgence vis-à-vis de Vladimir Poutine. A l’heure où le candidat de l’Union populaire les devance dans les sondages, ces derniers s’appliquent à le présenter en homme dangereux. Et à cultiver leur stature de défenseur du fédéralisme et des libertés fondamentales pour l’un, de femme d’Etat et fervente Européenne pour l’autre.          Tous trois s’accordent, pourtant, pour dénoncer l’échec d’une certaine « diplomatie de l’image » d’Emmanuel Macron, ses mises en scène successives au cours du quinquennat, de la poignée de main à Donald Trump au coup de menton contre Erdogan, pour finir par cette médiation désavouée par Vladimir Poutine.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : le tableau de bord des parrainages, sondages et temps de parole                 Mais la volonté de diplomatie « non alignée » de M. Mélenchon, son extrême méfiance vis-à-vis des Etats-Unis, le distingue. En font même un « prorusse » pour ses concurrents. Depuis mardi, le candidat développe un discours en deux temps. Admettre d’un côté, que la reconnaissance par la Russie de deux républiques séparatistes du Donbass, constitue une « violation de l’intégralité territoriale de l’Ukraine », jugée « inadmissible ». Expliquer, ensuite, que « les Russes vraisemblablement se sont dit que l’OTAN [Organisation du traité de l’Atlantique Nord] viendrait en Ukraine, et que c’était plus facile d’absorber maintenant, tant qu’il n’y a pas d’OTAN, que demain, quand il y aura l’OTAN ». M. Mélenchon réfute l’efficacité de sanctions, même s’il convient qu’« il faut qu’il y en ait », et appelle à la tenue d’une « conférence des frontières » dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (Europe, Etats-Unis, Russie, Asie centrale).                        Yannick Jadot, candidat écologiste à la présidentielle 2022, sur LCI pour « Mission convaincre », à Paris, le 23 février 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               « Un certain relativisme sur les libertés fondamentales »          Ce discours conjuguant condamnation et explication prête le flanc aux attaques. Interrogé à ce sujet, M. Jadot a lancé mardi, devant l’ambassade russe à Paris :          « Certains se trompent d’analyse, se cachent derrière un certain relativisme sur les libertés fondamentales et la démocratie, dangereux dans cette période. »          Mme Hidalgo, favorable à une politique européenne de sécurité et de défense et un dialogue politique entre l’Union européenne et la Russie, a encore davantage dramatisé ces différences. Dans une « déclaration solennelle » mercredi, elle a assimilé M. Mélenchon aux deux candidats d’extrême droite. « Marine Le Pen, Eric Zemmour, Jean-Luc Mélenchon, renversent les rôles et se font les complices des nationalistes agressifs et des impérialistes. Il faut dénoncer ces discours », a-t-elle déclaré.        Il vous reste 17.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/23/presidentielle-2022-sur-fond-de-crise-ukrainienne-hidalgo-et-jadot-visent-le-danger-melenchon_6114993_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: sur fond de crise ukrainienne, Hidalgo et Jadot visent le \u00ab\u00a0danger\u00a0\u00bb M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-02-23T21:17:22+01:00","datePublished":"2022-02-23T21:17:22+01:00","dateModified":"2022-02-24T07:33:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Yannick Jadot","Anne Hidalgo","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Anne Hidalgo et Yannick Jadot mettent en garde contre le discours g\u00e9opolitique de Jean-Luc M\u00e9lenchon, et tentent de s\u2019arroger le monopole de la responsabilit\u00e9 \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/475/0/4542/2271/1342/696/60/0/546b5ec_960411372-lgeai-23fev2022-cese30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/24/19-20">
<filnamedate="20220224"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220224"><AAMMJJHH="2022022419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Yannick Jadot, Fabien Roussel et Anne Hidalgo sont intervenus devant le Conseil économique, social et environnemental, mardi, pour exposer leurs ambitions pour les institutions de la Ve République.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Réactions des candidats à la guerre en Ukraine, Mélenchon obtient ses 500 parrainages... Les infos politiques du jour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Est-ce que vous voulez que cette salle devienne un jour la mosquée de Ploërmel ? » : en Bretagne, un meeting des partisans de Zemmour pour la présidentielle                    Live  Article se déroulant en direct  Christiane Taubira, Yannick Jadot et Anne Hidalgo présents au rassemblement contre la guerre en Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la difficulté de boxer dans le vide             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Korian : « Le modèle des Ehpad est fortement questionné »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     04:01    International Pourquoi les pro-Russes ont multiplié les fausses vidéos d’attaques ukrainiennes                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    00:55    International Le président ukrainien Zelensky appelle les citoyens à se battre et promet des armes                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Guerre en Ukraine : la double dérive de Vladimir Poutine   Jérôme Fenoglio Directeur du "Monde"                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le scénario ukrainien avait été écrit en Géorgie en 2008. Il suffisait de vouloir lire »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La nouvelle guerre intestine de l’extrême droite semble cette fois nourrir un mouvement ascendant »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »   Marie de Vergès               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « A nos enfants » : un mélo tragique et léger dans le Brésil de Bolsonaro                   Livres  Article réservé à nos abonnés « 1797. Pour une histoire météore », d’Anouchka Vasak : capter le souffle d’une année charnière                   Culture Le mystère Yves Saint Laurent vu par Loïc Prigent sur Arte.tv                   Culture « “Gorge profonde”, quand le porno est sorti du ghetto », sur Arte : l’invention du « porno chic »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Avion, la candidature de Fabien Roussel donne des ailes aux militants                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                     Élection présidentielle 2022              Retour au septennat, législatives à mi-mandat, prérogatives de l’Elysée limitées : le CESE a auditionné trois candidats à l’élection présidentielle      Yannick Jadot, Fabien Roussel et Anne Hidalgo sont intervenus devant le Conseil économique, social et environnemental, mardi, pour exposer leurs ambitions pour les institutions de la Ve République.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le candidat communiste Fabien Roussel arrive au CESE, mercredi 23 février.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 Le Conseil économique, social et environnemental (CESE) a auditionné, mercredi 23 février, trois candidats à la présidentielle sur « la question démocratique », lors d’un événement en partenariat avec Franceinfo. Depuis l’hémicycle du Palais d’Iéna, les candidats étaient invités à s’exprimer sur des thèmes comme le « fonctionnement des institutions, la place du dialogue social, de la société civile », ou encore de « la participation citoyenne ».            Le CESE compte 175 membres issus de plus de 80 organisations de la société civile, syndicats, organisations patronales et professionnelles, associations et acteurs de la cohésion sociale et de l’environnement. Saisi par le gouvernement, il donne son avis sur les projets de loi, d’ordonnance ou de décret, ainsi que sur les propositions de loi qui lui sont soumises.            Yannick Jadot pour un « droit de veto » du CESE            Le candidat écologiste Yannick Jadot a déclaré vouloir donner au Conseil économique, social et environnement (CESE) un « droit de veto ». « Il est impératif que le CESE puisse se saisir en amont des lois et puisse, sur un certain nombre de sujets, avoir, pas simplement un avis, mais un droit de veto quand ça concerne des enjeux », tels que l’« Etat de droit et l’environnement », a-t-il affirmé. M. Jadot, s’il était élu président, voudrait « un CESE plus proactif et plus interventionniste dans le processus d’élaboration de la loi », avec « plus de pouvoir », pour « remettre nos lois dans du long terme ». « Je pense qu’il faut que l’on déprésidentialise notre République », a aussi déclaré M. Jadot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a les politiques qu’on mérite » : la grosse fatigue des professionnels de la démocratie représentative                   « On a un problème de démocratie confisquée, d’une extrême verticalisation du pouvoir et de concentration du pouvoir », a-t-il poursuivi avant de considérer que la France traversait « ce que [le politologue britannique] Colin Crouch appelait la post-démocratie : il y a de la stabilité dans nos institutions sauf qu’au fond on n’arrive pas à transformer la société ».            Des législatives à mi-mandat pour Fabien Roussel            Son rival communiste, Fabien Roussel, a, lui, plaidé dans l’hémicycle du Palais d’Iéna pour que « les avis émis par le CESE soient intégrés dans l’élaboration de la loi » et « débattus au Parlement ». « Pourquoi ne seraient-ils pas inscrits dans chaque rapport préliminaire à l’étude d’un texte de loi ? », a-t-il interrogé, appelant de ses vœux à « plus tenir compte » du CESE, dont il a loué « l’expertise et l’expérience ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dominique Rousseau : « Nous sommes au bout d’un cycle, celui d’une démocratie représentative pensée à la fin du XVIIIe siècle »                   Soutenant la vertu d’un « contrôle démocratique » supplémentaire, le candidat du Parti communiste français a vanté, le décalage des législatives à mi-mandat – contre deux mois après l’élection présidentielle actuellement. « Je suis élu et je sais que deux ans et demi après il y a des élections législatives. Donc si je fais l’inverse de ce que j’ai dit, les gens qui sont mécontents vont élire une autre majorité. C’est rendre parole au peuple », a estimé M. Roussel.              « Si j’ai bien fait les choses, il n’y a pas de cohabitation », a-t-il également déclaré en réponse au risque d’alternance de majorité pendant un quinquennat présidentiel. « Il ne faut pas avoir peur de ça. Moi, je n’ai pas peur du débat. La confrontation, c’est plutôt sain, même », a insisté M. Roussel.                          Anne Hidalgo salue le président du CESE, Thierry Baudet, mercredi 23 février.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                 Anne Hidalgo pour atténuer la présidentialisation du régime            Troisième candidate à s’exprimer, la socialiste Anne Hidalgo a dit souhaiter que « le CESE devienne une “chambre de la société civile” qui participe à l’élaboration législative », avec « un rôle reconnu dans la Constitution ». La maire de Paris a dit regretter « le déséquilibre » entre les « trois Assemblées » constitutionnelles de la République – Assemblée nationale, Sénat et CESE –, cette dernière n’étant « pas suffisamment présente » à ses yeux dans l’« élaboration de la loi ». Elle s’est dite favorable, comme Yannick Jadot, à ce qu’« une partie » des membres du CESE « soit tirée au sort » de façon à « aider à organiser les initiatives citoyennes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron                   Mme Hidalgo a ensuite critiqué l’interprétation « extrêmement centralisée » de l’organisation de la Ve République par Emmanuel Macron, estimant que celle-ci « est devenue une sorte de monarchie républicaine », tout en marquant sa différence avec Jean-Luc Mélenchon, partisan d’une VIe République dont la Constitution serait rédigée par une Assemblée constituante :              « Je ne veux pas me lancer dans une constituante pour la bonne raison qu’à côté de cette crise démocratique, il y a une crise écologique et une sociale sur laquelle il faut agir. Et je ne voudrais pas qu’on passe cinq ans à se poser la question du numéro de la République », a-t-elle dit avant de proposer, par ailleurs, de réduire les capacités de nominations du président, réintégrer de la proportionnelle dans les élections sur le modèle allemand ou instaurer un référendum d’initiative citoyenne.             



.comparateur_live {
    margin: 10px 0;
    width: 100%;
}


/* les boîtes */

.comparateur_live .titre_ex {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 28px;
    line-height: 29px;
    margin: 30px 0;
    text-align: center;
}

.comparateur_live .boite {
    align-self: flex-start;
    width: calc(30% - 10px);
    margin-top: 10px;
    background-color: #FFF;
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, 0.05);
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    border-top: 3px solid #1D166E;
    border-left: 1px solid rgba(23, 15, 71, 0.05);
    border-right: 1px solid rgba(23, 15, 71, 0.05);
    /* transition: all .5s ease-out;*/
}

.comparateur_live .boite:hover {
    box-shadow: 0px 2px 2px rgba(23, 15, 71, .15);
}

.comparateur_live .boite h3 svg {
    height: 9px;
    margin-bottom: .5px;
    margin-left: 4px;
    display: none;
}

.comparateur_live .boite h3 svg path {
    fill: #383D47;
}

.comparateur_live .boite h3:hover a {
    color: #383D47;
}

.comparateur_live .boite h3:hover svg {
    display: inline-block;
}

.comparateur_live .boite h3 img {
    height: 18px;
    width: 18px;
    margin-bottom: -3px;
    content: "";
    border-radius: 50%;
    display: inline-block;
    margin-right: 5px;
}

.comparateur_live .boite h3 {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    color: #717B8E;
    font-weight: initial;
    text-transform: uppercase;
    font-size: 15px;
}

.comparateur_live h3 a {
    border-bottom: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0)!important;
    color: #717B8E;
    text-decoration: none;
    text-underline-position: none;
}

.comparateur_live .boite .position {
    margin: 10px 0;
    color: #2A303C;
    font-weight: 500;
    font-size: 15px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    line-height: 22px;
}

.comparateur_live .davantage svg {
    fill: #717B8E;
    height: 20px;
    width: 20px;
    margin-bottom: -7.5px;
}

.comparateur_live .boite .lasuite {
    color: #717B8E;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 12px;
    font-weight: 500;
    display: inline-block;
}

.comparateur_live .boite .voirledetail:hover .position span {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid #2A303C;
}

.comparateur_live .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid #383D47;
    color: #383D47;
    cursor: pointer;
}

@media screen and (max-width:600px) {
    .comparateur_live .boite {
        width: calc(47% - 10px);
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .position,
[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .lasuite {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite {
    background-color: #21252c;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
    padding: 15px 8px;
    box-shadow: none;
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
}

[data-color-mode="dark"].contenant_propositions .boite h3 {
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite h3:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, 1)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite h3:hover svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lirelalsuite {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .lasuite .davantage svg {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_propositions .boite .voirledetail:hover .position span {
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #total_comparateur .contenant_propositions .boite h3 a {
    color: rgba(255, 255, 255, .7);
    text-decoration: none;
    text-underline-position: none;
}








/* si jamais on a plein de div .comparateur_live, on boucle */

let listeExergues = [],
    combienDeDiv = $(".comparateur_live").length,
    largeur = document.querySelector(".comparateur_live").offsetWidth,
    ordreGaucheDroite = ["Nathalie Arthaud", "Anasse Kazib", "Philippe Poutou", "Jean-Luc Mélenchon", "Fabien Roussel", "Yannick Jadot", "Anne Hidalgo", "Christiane Taubira", "Emmanuel Macron", "Valérie Pécresse", "Jean Lassalle", "François Asselineau", "Nicolas Dupont-Aignan", "Marine Le Pen", "Florian Philippot", "Eric Zemmour"],
    url_assets = 'https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/',
",
    url_comp = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/16/election-presidentielle-2022-comparez-les-programmes-des-principaux-candidats_6113964_4355770.html";

let couleurs = {};
let portraits = {};
for (let elmt in candidats) {
    let full_name = candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom;
 -1) {
        couleurs[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = candidats[elmt].couleur;
        portraits[candidats[elmt].prenom + ' ' + candidats[elmt].nom] = url_assets + candidats[elmt].photo;
    }
}

console.log(largeur + "px de large et " + combienDeDiv + " div à remplir")


/* on lance */
= 2) {
    $(".comparateur_live").each(function(i, d) {
        cetExergue = $(this).data("exergue");
        listeExergues.push(cetExergue)
    })
    $.each(listeExergues, function(i, d) {
        contruireMiniComparateur(d);
    });
} else {
    contruireMiniComparateur($(".comparateur_live").data("exergue"));
}

function initialesCandidats(blaze) {
    return String(blaze).replace("Jean-Luc", "J-L.").replace("Valérie", "V.").replace("Nathalie", "N.").replace("Fabien", "F.").replace("Marine", "M.").replace("Eric", "E.").replace("Emmanuel", "E.").replace("Philippe", "P.").replace("Yannick", "Y.").replace("Anne", "A.").replace("Jean", "J.").replace("Christiane", "C.").replace("Nicolas", "N.").replace("François", "F.").replace("Anasse", "A.").replace("Hélène", "H.").replace("Georges", "G.").replace("Florian", "F.").replace("Clara", "C.").replace("Gaspard", "G.").replace("Nicolas", "N.").replace("Arnaud", "A.").replace("Michel", "M.")
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */


    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

function contruireMiniComparateur(exergue) {
    var selecteur = ".comparateur_live[data-exergue=\"" + exergue + "\"]",
 d.exergue == exergue),
" + exergue + "",
        combienDeBoites = 0;

 ordreGaucheDroite.indexOf(a.candidat) - ordreGaucheDroite.indexOf(b.candidat));


    $.each(dataTemp, function(i, d) {
        if (d.position != null) {
            combienDeBoites++;
"
"
            if (portraits[d.candidat]) {
"
            } else {
"
            }
"
"
" + marcheDuMonde(d.position) + ""
 Lire la suite"
"
"
        }
    })

";

    $(selecteur).html(boite);



    $(".boite .voirledetail").on("click", function() {
        ancre = nettoyer($(this).data("exergue"));
        window.open(url_comp + "#" + ancre, '_blank').focus();
    })

    $(selecteur + " .contenant_propositions").masonry().masonry();

    $(selecteur + " .contenant_propositions").masonry({
        itemSelector: ".boite",
        percentPosition: true,
        horizontalOrder: true,
        gutter: 10
    });

    /* on fixe la hauteur des fois qu'on soit en iframe */
    var hauteurBoites = $(selecteur).outerHeight();
    $(selecteur).css("height", hauteurBoites);


}
