<FILE-date="2022/03/18/19">

<article-nb="2022/03/18/19-1">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Diffusé à la fois dur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Yvan Colonna             Interrogations au sein de France Télévisions après la suppression d’un reportage sur l’agression Yvan Colonna      Diffusé à la fois dur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l’agression du militant nationaliste a été rapidement supprimé de leurs sites Internet.          Par Sandrine Cassini et Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 18h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Autocensure de France Télévisions ou pression inavouée d’un gouvernement soucieux de ramener le calme en Corse ? C’est la question qui se pose au sein de l’entreprise depuis que la direction du groupe audiovisuel public a ordonné, jeudi 17 mars, dans la soirée, le retrait de son site Internet de tout lien ou référence à un reportage de la rédaction de France 3 Corse sur l’agression, le 2 mars, d’Yvan Colonna, au sein de la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).          Diffusé, jeudi, lors du journal télévisé de 19 heures, à la fois sur France 3 Corse et France 3 Marseille, le sujet, visionné par Le Monde, révèle le déroulé, images figées à l’appui, de l’attaque dont a été victime le militant nationaliste condamné pour l’assassinat, en 1998, du préfet Claude Erignac. D’une durée d’une minute et trente-six secondes, on peut voir Yvan Colonna entrer dans la salle de sport à 9 h 21. Moins d’une heure plus tard, à 10 h 13, Franck Along Abé, condamné, en 2015, pour faits de djihadisme, arrive dans le couloir à hauteur de la salle. Chargé de tâches ménagères, en tant qu’auxiliaire, il entre en laissant son balai et son seau à l’extérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna : révélations sur les circonstances de sa violente agression en prison, une enquête ouverte pour « tentative d’assassinat »                 Le nationaliste corse est alors installé, sur le ventre, le buste légèrement redressé, sur un appareil de musculation. Son agresseur referme la porte. Il se retourne et paraît vérifier par l’œilleton si des personnes se trouvent à proximité. Puis, il prend son élan et saute sur le dos de sa victime et commence, les mains encore couvertes de ses gants jaunes de ménage, à étrangler Yvan Colonna. Puis il se saisit d’un sac en plastique pour l’étouffer. L’assaillant quitte la salle à 10 h 22 en croisant un surveillant à qui il indique que le nationaliste corse vient de faire un malaise. Enfin, les images montrent Franck Along Abé en train de reprendre ses affaires de ménage.          Famille choquée par ces images          Le gardien de prison découvre le prisonnier corse inconscient. Il est 10 h 24, moins de dix minutes après l’irruption de Franck Along Abé qui est interpellé dans sa cellule et reconnaît avoir commis cet acte pour « venger son dieu ». Les deux enquêtes en cours – judiciaire, ouverte, le 3 mars, pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » par le Parquet national antiterroriste, et administrative, par l’inspection générale de la justice –, permettront sans doute de faire la lumière sur l’ensemble des faits.          Le reportage prend garde de ne pas montrer d’images dégradantes de la victime. Ce scoop de France 3 Corse apporte, de plus, un élément supplémentaire à la dimension préméditée de l’acte et contredit, à certains égards, la version officielle. Devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, mercredi 16 mars, le directeur de l’administration pénitentiaire, Laurent Ridel, a assuré que la porte de la salle de musculation où se trouvaient Yvan Colonna et Franck Elong Abé, était restée ouverte, ce qui est démenti par les images de surveillance révélées par France 3 Corse.        Il vous reste 37.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/interrogations-au-sein-de-france-televisions-apres-la-suppression-d-un-reportage-sur-l-agression-yvan-colonna_6118168_823448.html"},"headline":"Interrogations au sein de France T\u00e9l\u00e9visions apr\u00e8s la suppression d\u2019un reportage sur l\u2019agression Yvan Colonna","dateCreated":"2022-03-18T18:25:56+01:00","datePublished":"2022-03-18T18:25:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Yvan Colonna"],"keywords":["Corse","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna","Politique"],"description":"Diffus\u00e9 \u00e0 la fois dur France 3 Corse et France 3 Marseille, un sujet comportant des images de l\u2019agression du militant nationaliste a \u00e9t\u00e9 rapidement supprim\u00e9 de leurs sites Internet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/581/0/6120/3057/1342/696/60/0/d591b7f_83266415-216614.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-2">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Harcèlement             Nathalie Elimas visée par une enquête préliminaire pour « harcèlement moral »      L’ancienne secrétaire d’Etat en charge de l’éducation prioritaire faisait l’objet d’une enquête administrative ouverte en janvier et avait quitté ses fonctions en mars.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 17h56, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nathalie Elimas, ex-secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, fait l’objet d’une enquête préliminaire après des accusations de « harcèlement moral ».  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Une enquête préliminaire s’ouvre après son départ. Après des accusations de collaborateurs et un signalement de l’administration à la justice, l’ancienne secrétaire d’État du gouvernement Castex, Nathalie Elimas, est visée par une enquête pour « harcèlement moral » ouverte jeudi, a appris l’Agence France-Presse (AFP) vendredi 18 mars. L’intéressée se dit « sereine » : « Je n’ai aucune inquiétude, je suis même plutôt satisfaite aujourd’hui qu’il y ait cette enquête, comme ça les gens qui ont témoigné à charge, dont certains étaient encore membres de mon cabinet, pourront témoigner à visage démasqué. »            Mme Elimas, chargée de l’éducation prioritaire jusqu’à son départ du gouvernement début mars, avait fait l’objet d’une enquête administrative de l’Inspection générale de l’enseignement supérieur et de la recherche (IGESR) qui avait débouché sur un signalement à la justice reçu le 10 mars par le parquet de Paris.            Un rapport « à charge »            L’enquête a été confiée à la Brigade de répression de la délinquance contre la personne. Avant d’ouvrir celle-ci, les magistrats du parquet de Paris devaient d’abord déterminer si les faits reprochés à l’ex-secrétaire d’État étaient détachés de sa fonction ou non. Dans la seconde hypothèse, le dossier aurait alors été transmis à la Cour de justice de la République, seule juridiction habilitée à poursuivre et juger les ministres pour des infractions commises dans l’exercice de leurs fonctions. « J’avais moi-même dit que le procureur de la République devait être saisi pour que je puisse me défendre de ces accusations très graves devant la justice », a commenté l’ex-secrétaire d’Etat, âgée de 48 ans.              Entrée au gouvernement en juillet 2020 après avoir été élue en 2017 députée MoDem (majorité présidentielle) du Val-d’Oise, Nathalie Elimas a dénoncé vendredi un rapport de l’IGESR « totalement à charge » et estimé qu’il n’avait pas pris en compte des éléments à décharge qu’elle avait produits lors de deux auditions et dans « soixante-quinze pages d’observations, de chronologie des événements, de commentaires, d’éléments et de pièces matérielles ».            L’AFP avait révélé mi-janvier que Mme Elimas faisait l’objet d’une enquête administrative de l’IGESR après des signalements internes quant à des « dysfonctionnements » au sein de son cabinet relatifs « aux relations de travail ». Plusieurs sources avaient mentionné que la secrétaire d’État se voyait reprocher des faits de « harcèlement », voire de « maltraitance », sur des collaborateurs. Tous ont préféré garder l’anonymat. « J’ai confiance dans le fait que si notre administration juge nécessaire d’aller sur le plan pénal, c’est qu’il y a des éléments pour », a de son côté réagi, vendredi, une personne ayant travaillé au cabinet de Mme Elimas et l’ayant accusée de « harcèlement ».            Des témoignages « concordants » et « graves »            Au moins trois sources avaient aussi souligné que l’emploi au sein du cabinet d’un très proche de Mme Elimas, décrit par l’une de ces sources comme « intouchable », serait l’un des volets de cette enquête administrative. Mme Elimas s’était dite deux jours plus tard « victime d’une attaque de grande violence ».              Mi-février, un prérapport interne avait été remis à Jean Castex. Selon deux sources interrogées par l’AFP, les témoignages visant Mme Elimas étaient « concordants », « graves » et « accablants ». L’Elysée avait fait savoir le 5 mars qu’elle quittait le gouvernement et une semaine plus tard, Mme Elimas avait annoncé avoir porté plainte pour « dénonciation calomnieuse ».            « Devant l’importance prise par cette affaire, j’ai décidé de me défendre et de franchir une première étape, en déposant plainte pour dénonciation calomnieuse », avait-elle déclaré. « Voilà plusieurs semaines que je suis salie et calomniée dans les médias qui reprennent des accusations portant gravement atteinte à mon honneur et à ma dignité », avait-elle justifié.            Depuis 2017, de nombreux membres actuels ou passés des gouvernements de la majorité d’Emmanuel Macron ont eu maille à partir avec la justice.              Certains ont des procédures toujours en cours : le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, ou encore le secrétaire d’Etat à la fonction publique, Olivier Dussopt.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/18/nathalie-elimas-visee-par-une-enquete-preliminaire-pour-harcelement-moral_6118164_823448.html"},"headline":"Nathalie Elimas vis\u00e9e par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-18T17:56:46+01:00","datePublished":"2022-03-18T17:56:46+01:00","dateModified":"2022-03-18T17:58:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Politique"],"description":"L\u2019ancienne secr\u00e9taire d\u2019Etat en charge de l\u2019\u00e9ducation prioritaire faisait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate administrative ouverte en janvier et avait quitt\u00e9 ses fonctions en mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/b5a9f50_5685172-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-3">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médecine             L’embouteillage sur la certification des produits médicaux fait craindre le pire aux industriels      La nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils avant le 26 mai 2024. Y compris ceux commercialisés depuis des années et déjà homologués.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 16h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « MDR ». Avec son sigle qui fait écho à l’abréviation couramment utilisée dans le langage des textos pour signifier « mort de rire », la nouvelle réglementation européenne sur les dispositifs médicaux (Medical Device Regulation) prêterait presque à sourire. Mais, dans les allées du colloque organisé par le syndicat national de l’industrie des technologies médicales (Snitem), qui se tenait lundi 14 mars à Paris, les chefs d’entreprise étaient loin d’être hilares. « Il y a urgence à réagir. On va vers une situation catastrophique », s’indigne, sur la scène, l’un d’entre eux, salué par des applaudissements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La medtech française en quête de champions                 Au cœur de leurs préoccupations : le délai imposé par la Commission européenne pour faire homologuer leurs produits médicaux selon les nouvelles normes. Entrée en vigueur le 26 mai 2021, la nouvelle réglementation oblige les fabricants de la filière à faire certifier sous le marquage CE l’ensemble de leurs appareils médicaux avant le 26 mai 2024. Cathéters, implants, prothèses, lits médicalisés, seringues, compresses… Tout doit être revu de fond en comble, y compris les produits commercialisés depuis des années, et qui disposent déjà de l’homologation.          Seulement voilà, le grand ménage de printemps effectué par la Commission européenne vire au cauchemar. Débordés par l’afflux inédit de dossiers, les organismes de certification européens habilités à donner le précieux coup de tampon ne parviennent plus à suivre le rythme. Début décembre 2021, ils ont sonné l’alarme, s’inquiétant de l’engorgement de leurs services.          Embouteillage administratif          D’autant que la nouvelle réglementation MDR ne se contente pas d’imposer une revue générale aux 450 000 dispositifs médicaux commercialisés sur le continent. Elle prévoit aussi un sérieux tour de vis sur les données exigées pour certifier chaque produit. « C’est simple, autrefois, les dossiers faisaient 800 pages, maintenant, ils en font plus de 8 000 », résume Guirec Le Lous, président d’Urgo, à la tête de l’association MedTech in France. Résultat : près de dix-huit mois d’attente par dossier, en moyenne, pour décrocher le sésame.          L’embouteillage administratif ne fait que commencer. Sur les 20 000 à 25 000 dossiers attendus d’ici à 2024, seuls 3 500 avaient été déposés, début 2022, auprès des organismes notifiés, dont 500 à peine ont pu être entièrement traités et obtenir leur marquage CE. De quoi faire souffler un vent de panique chez les fabricants. Car, sans le coup de tampon avant la date butoir, les industriels n’auront plus le droit de vendre leurs produits.        Il vous reste 55.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/18/l-embouteillage-sur-la-certification-des-produits-medicaux-fait-craindre-le-pire-aux-industriels_6118151_3234.html"},"headline":"L\u2019embouteillage sur la certification des produits m\u00e9dicaux fait craindre le pire aux industriels","dateCreated":"2022-03-18T16:45:18+01:00","datePublished":"2022-03-18T16:45:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"La nouvelle r\u00e9glementation oblige les fabricants de la fili\u00e8re \u00e0 faire certifier sous le marquage CE l\u2019ensemble de leurs appareils avant le 26\u00a0mai\u00a02024. Y compris ceux commercialis\u00e9s depuis des ann\u00e9es et d\u00e9j\u00e0 homologu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/0/0/4252/2126/1342/696/60/0/4ff8eee_539273381-000-par7355994.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-4">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La crise économique qui sévit au pays du Cèdre rend le loyer des terrains trop coûteux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »          Au Liban, l’errance des réfugiés syriens expulsés des camps   Par Laure Stephan (Vallée de la Bekaa, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h31   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa crise économique qui sévit au pays du Cèdre rend le loyer des terrains trop coûteux.         Des neuf années que Madiane Al-Ahmad et sa famille élargie ont passées dans un camp informel à Bar Elias, dans la vallée de la Bekaa, au Liban, il ne reste que quelques pierres au sol. Ces réfugiés syriens ont été expulsés à l’automne 2021, après un différend entre les propriétaires du terrain. Les déplacés – trente-cinq personnes – ont trouvé abri dans un entrepôt vide, proche de l’ancien camp. Mais cet arrangement est menacé : ils doivent renouveler ces jours-ci le loyer, 1 200 dollars (1 085 euros) pour six mois. « Je ne sais pas comment trouver cette somme. Avec la crise au Liban, il n’y a plus de travail », soupire Madiane, 47 ans, sans emploi après avoir collaboré avec des associations d’aide aux Syriens.                             Madiane Al-Ahmad, réfugié syrien dans un entrepôt à Bar Elias, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022, où il habite avec sa famille depuis leur expulsion d’un camp tout proche à l’automne 2021.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »               Face au risque d’une nouvelle expulsion, cet homme originaire de la région de Qoussair, à la frontière avec le Liban, a peu d’options hormis tenter de réduire le nombre de mensualités à payer d’avance. La famille avait été contrainte de dormir dehors, sans toit, avant de loger dans le hangar. « Nous souhaitons revivre dans un camp, comme avant : en échange du terrain, nous travaillions dans l’agriculture. Tout y était organisé. Nous avons trouvé un lieu, mais nous n’obtenons pas l’autorisation des autorités pour nous y installer », regrette Madiane.          « Le logement est devenu un défi »          Dans l’entrepôt, il vit dans une pièce avec son épouse et leurs six enfants. Ils ont fixé des bâches de plastique pour masquer l’ouverture laissée par le rideau de fer remonté à l’extérieur, afin que passe la lumière. Le réchaud à mazout fonctionne au minimum, faute d’argent. L’hiver finissant a pourtant été rude. « Ce lieu n’est pas fait pour y vivre », résume Madiane, près du tableau blanc sur lequel il donne des cours à ses enfants, non scolarisés. Leurs proches se sont aussi aménagés des espaces sommaires dans le bâtiment.                             Mahassine, une réfugiée syrienne dans son logement à Al-Marj, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »                                  Des vêtements sèchent dans le logement de Emm Alaa’ où elle vit avec ses enfants, dans la vallée de la Bekaa, à l’est du Liban, le 28 février 2022.  DALIA KHAMISSY POUR « LE MONDE »               Dans un pays en plein effondrement, où les prix flambent, « le logement est devenu un défi », confirme Mahassine, originaire de la banlieue de Damas, dans son petit salon d’Al-Marj, une autre localité de la Bekaa. Les réfugiés syriens sont près de 1,5 million au Liban, selon les autorités. « Le loyer augmente. En six ans, je n’ai jamais pu obtenir de contrat de location », décrit cette veuve, éducatrice pour des petits Syriens, qui a fui son pays avec ses enfants après avoir été emprisonnée plusieurs mois par le régime.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, la « misère toujours plus noire » des réfugiés syriens                 Des réfugiés sollicitent souvent cette activiste : comme Oum Alaa, 50 ans. Cette femme, séparée, fond en larmes en évoquant les épreuves qu’elle endure : un fils adolescent handicapé après avoir été blessé enfant par un obus dans la Ghouta orientale, près de Damas ; des dettes vertigineuses pour suivre l’inflation galopante ; et le loyer « qui a triplé en quelques mois, pour atteindre 1 200 000 livres libanaises [environ 53 euros, plus de deux fois le salaire minimum]. Mes fils font des petits boulots, mais ça ne suffit pas. » Désormais, le propriétaire veut récupérer l’immeuble. « Il m’a donné un sursis, car j’ai subi une opération. Nous irons dans un camp, se résigne Oum Alaa. Le loyer sera moins coûteux. »        Il vous reste 41.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/18/au-liban-l-errance-des-refugies-syriens-expulses-des-camps_6118119_3210.html"},"headline":"Au Liban, l\u2019errance des r\u00e9fugi\u00e9s syriens expuls\u00e9s des camps","dateCreated":"2022-03-18T13:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-18T13:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:31:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","International","Proche-Orient","Liban"],"description":"La crise \u00e9conomique qui s\u00e9vit au pays du C\u00e8dre rend le loyer des terrains trop co\u00fbteux.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Stephan","description":"Vall\u00e9e de la Bekaa, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/473/0/5681/2840/1342/696/60/0/b0dc598_290574231-0m7a6604.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-5">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Dans un message vocal laissé par inadvertance sur son répondeur, un agent avait traité de « pute », à plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de déposer plainte pour agression sexuelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Le parquet classe sans suite la plainte d’une victime d’agression sexuelle insultée par un policier      Dans un message vocal laissé par inadvertance sur son répondeur, un agent avait traité de « pute », à plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de déposer plainte pour agression sexuelle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le parquet de Paris a classé sans suite l’enquête ouverte pour « injures non publiques » visant un policier accusé d’avoir traité de « pute » une plaignante pour agression sexuelle, a appris jeudi 17 mars l’Agence France-Presse. « La procédure ouverte du chef d’injures non publiques à caractère sexiste a été classée sans suite le 25 février », a précisé le parquet, confirmant une information de Mediapart.            Début février, le site d’informations en ligne avait révélé l’histoire de cette jeune femme de 34 ans, qui avait déposé une première plainte dans la nuit du 4 au 5 février auprès de policiers du commissariat des 5e et 6e arrondissements de Paris pour « agression sexuelle en état d’ivresse », entraînant l’ouverture d’une enquête.            Un policier de ce commissariat l’avait rappelée à la mi-journée et lui avait laissé un message vocal sur son répondeur pour lui demander de venir compléter sa plainte. Croyant avoir raccroché, on entend le fonctionnaire plaisanter avec une de ses collègues : « Je la rappellerai de toute façon parce que, là, elle doit être en train de cuver ! »              Lisant ensuite à haute voix un extrait de la plainte de la jeune femme, il ajoutait : « Elle n’a pas de sens la plainte en fait ». « Ah évidemment, elle refuse la confrontation », disait-il ensuite. « C’est vraiment une pute. (…) Putain, elle refuse la confront’ en plus la pute. Comme par hasard. En fait c’était juste pour lui casser les couilles, je suis sûr. (…) Putain, grosse pute », concluait-il, avant que le combiné soit bien raccroché.                             Tribune :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles : la justice et la police « sont structurellement défaillantes »                   Mauvais traitement des affaires            « La procédure a été classée sans suite faute de caractérisation de l’infraction, les propos ayant été tenus sans volonté de les porter à la connaissance de la plaignante », a justifié le ministère public. Cette affaire avait suscité de nombreuses critiques, notamment au sein des milieux féministes, qui dénoncent régulièrement la mauvaise prise en compte par les forces de l’ordre des victimes de violences sexuelles.            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait estimé que ce policier n’avait « plus sa place » au sein de la police nationale. Le préfet de police, Didier Lallement, avait lui condamné « des propos inadmissibles » et annoncé avoir saisi la « police des polices » (IGPN) d’une enquête administrative et avait demandé la suspension du policier à titre conservatoire.              La plaignante avait déposé plainte devant l’IGPN concernant ces injures, entraînant l’ouverture de cette seconde enquête le 16 février, désormais classée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’avais l’impression d’être face à un robot » : le difficile dialogue entre victimes de violences sexuelles et forces de l’ordre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/le-parquet-classe-sans-suite-la-plainte-d-une-victime-d-agression-sexuelle-insultee-par-un-policier_6118115_3224.html"},"headline":"Le parquet classe sans suite la plainte d\u2019une victime d\u2019agression sexuelle insult\u00e9e par un policier","dateCreated":"2022-03-18T12:43:35+01:00","datePublished":"2022-03-18T12:43:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans un message vocal laiss\u00e9 par inadvertance sur son r\u00e9pondeur, un agent avait trait\u00e9 de \u00ab\u00a0pute\u00a0\u00bb, \u00e0 plusieurs reprises, une jeune femme qui venait de d\u00e9poser plainte pour agression sexuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/15/402/0/4792/2396/1342/696/60/0/80fb57d_202290672-000_1UR5RY.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-6">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le maçon avait mortellement renversé l’élu avec sa camionnette après avoir déchargé illégalement des gravats dans le Var.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Mort du maire de Signes : le conducteur condamné à un an de prison ferme      Le maçon avait mortellement renversé l’élu avec sa camionnette après avoir déchargé illégalement des gravats dans le Var.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les funérailles du maire de Signes Jean-Mathieu Michel, tué  le 9 août 2019.  GERARD JULIEN / AFP                 Le maçon qui avait mortellement renversé avec sa camionnette le maire de Signes, dans le Var, à l’été 2019, après avoir déversé illégalement des gravats dans la nature, a été condamné vendredi 18 mars à trois ans de prison dont deux avec sursis. « Vous êtes coupable des faits qui vous sont reprochés, mais c’est un accident, un homicide involontaire avec la circonstance aggravante que vous aviez-vous des traces de produit stupéfiant dans le sang », a dit la présidente du tribunal correctionnel de Toulon en s’adressant au maçon de 25 ans.            La même peine avait été requise par le parquet à l’encontre du jeune ouvrier, qui a fui vendredi les journalistes, traumatisé par le retentissement médiatique et politique de cette affaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Signes, le choc après la mort d’un maire « à la Pagnol, qui connaissait tout le monde »                   Le 5 août 2019, en plein après-midi, après une journée de travail sans pause déjeuner, il avait été pris sur le fait par la maire, Jean-Mathieu Michel, 76 ans, en train de déverser, avec un apprenti, le chargement de son utilitaire le long d’une départementale.            Une marche arrière mortelle            A la barre, le maçon, qui a toujours dit ne pas savoir qu’il s’agissait du maire, avait expliqué avoir ramassé les gravats dès qu’on le lui avait demandé. Remonté dans le véhicule, il avait ensuite entrepris une marche arrière pour repartir, ignorant, en raison de l’absence de vitre arrière et de rétroviseur central, que quelqu’un se trouvait derrière son véhicule.              Dans cette manœuvre, le maire, alors au téléphone avec la police municipale pour procéder à la verbalisation, était tombé au sol et avait été mortellement écrasé. « Je suis désolé de ce qui s’est passé. C’est affreux », s’était timidement exprimé le maçon lors de son procès le 11 mars.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les décharges sauvages, un fléau au cœur du drame de Signes                   Le décès de « Jeannot », maire depuis 1983 de ce petit village provençal, avait suscité l’indignation de nombreux élus. Le président de la République avait promis de veiller « personnellement à ce que face aux incivilités et à la désagrégation (…) du sens de l’Etat et de la nation, la réponse soit toujours ferme ». Il s’agit d’« un manquement, d’une négligence, mais pas d’une agression volontaire, délibérée, encore moins [l’agression] d’un maire en raison de ses fonctions », avait estimé dans son réquisitoire le ministère public.            L’avocat de la famille du maire, partie civile, Jean-Claude Guidicelli, avait pour sa part pointé le comportement « égoïste » de l’ouvrier, qui « fatigué », « n’avait pas envie de se faire verbaliser et très envie de partir », le conduisant à effectuer cette brutale marche arrière.            Une indemnité de 15 000 euros a été octroyée au fils de Jean-Michel Mathieu pour préjudice moral.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/mort-du-maire-de-signes-le-conducteur-condamne-a-un-an-de-prison-ferme_6118098_3224.html"},"headline":"Mort du maire de Signes\u00a0: le conducteur condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison ferme","dateCreated":"2022-03-18T11:21:41+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:21:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le ma\u00e7on avait mortellement renvers\u00e9 l\u2019\u00e9lu avec sa camionnette apr\u00e8s avoir d\u00e9charg\u00e9 ill\u00e9galement des gravats dans le Var.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/600/0/4916/2458/1342/696/60/0/325b5ca_1647597031144-000-1jf38u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-7">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Dans cet établissement d’éducation prioritaire, 40 % des élèves sont inscrits sur dérogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se mélangent ainsi de manière plutôt harmonieuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »          Au collège Jean-Moulin de Perpignan, le pari réussi de la mixité   Par Violaine Morin  Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 16h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDans cet établissement d’éducation prioritaire, 40 % des élèves sont inscrits sur dérogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se mélangent ainsi de manière plutôt harmonieuse.         A l’entrée du collège Jean-Moulin de Perpignan, à côté de la loge du gardien, on trouve une drôle de petite pièce où s’entassent des étuis de toutes tailles. Des guitares, des violons, des flûtes, tous les instruments des élèves de classes à horaires aménagés musique (CHAM). Comme tous les mardis, à 13 h 30, ils se rendront en navette au conservatoire pour y suivre leurs cours de solfège, d’instrument ou de musique d’ensemble.          Le collège Jean-Moulin, qui accueille aussi des sections chinois, catalan, rugby et basket, n’est pas l’un de ces établissements bourgeois pour lesquels les familles s’inventent des passions artistiques qui leur éviteront un collège de secteur moins coté. Classé réseau d’éducation prioritaire (REP), il accueille aussi les enfants des quartiers mitoyens de Saint-Jacques et Saint-Mathieu, qui forment le « centre ancien » de Perpignan, où le taux de pauvreté atteint 55 %. L’établissement concentre entre ses murs des écarts de richesse importants, entre les enfants du quartier Saint-Jacques, une communauté gitane sédentarisée dans laquelle le taux de chômage atteint 85 %, et des enfants favorisés de Perpignan et alentour. Sur le collège, 37 % des parents d’élèves sont ouvriers ou inactifs, 27 % sont cadres ou enseignants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les classes artistiques, un levier de mixité dans les collèges                 Entre les murs du collège Jean-Moulin, on ne parlera pas de cette mixité comme d’un « miracle », mais d’un long travail de reconquête. « Quand je suis arrivée il y a vingt-six ans, ce collège était au bord de la fermeture, se souvient Florence Comte-Doerler, la gardienne. L’établissement avait mauvaise réputation, il n’y avait que 200 élèves, contre plus de 700 aujourd’hui. L’ouverture des options, les CHAM, le rugby… Tout ça a fait revenir du monde. »                             Le collège Jean-Moulin, à Perpigan, le 15 mars 2022.  PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »                                  Un élève de la classe d'enseignement spécialisé pour les enfants gitans, au collège Jean-Moulin, à Perpignan, le 15 mars 2022.  PALOMA LAUDET/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Aujourd’hui, 40 % des effectifs de l’établissement y sont inscrits « sur dérogation ». Les CHAM, comme les sections rugby et basket, drainent un public « plutôt CSP + », reconnaissent les enseignants. « Des élèves de bon niveau scolaire, qui vont générer une forte émulation en classe », résume Pierre Branchi, professeur de musique.          Période d’ajustement          Le temps est loin, pourtant, où l’on regroupait ces bons élèves dans les mêmes classes. « A une époque, les musiciens étaient d’un côté et les enfants du quartier de l’autre. Quand un élève se démarquait, on s’arrangeait pour l’exfiltrer vers les classes musique », se souvient Marie-Laurence Mestres, professeure de français en poste depuis vingt-deux ans dans l’établissement. « Les autres classes étaient marquées par une forte culture de l’échec, renchérit Terenci Vera, professeur de catalan à Jean-Moulin depuis 2001. Les élèves savaient que le niveau était mauvais et se sentaient condamnés. »        Il vous reste 59.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/18/au-college-jean-moulin-de-perpignan-le-pari-reussi-de-la-mixite_6118091_1473685.html"},"headline":"Au coll\u00e8ge Jean-Moulin de Perpignan, le pari r\u00e9ussi de la mixit\u00e9","dateCreated":"2022-03-18T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-18T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-18T16:43:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Fragments de campagne"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fragments de campagne","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Dans cet \u00e9tablissement d\u2019\u00e9ducation prioritaire, 40\u00a0% des \u00e9l\u00e8ves sont inscrits sur d\u00e9rogation, en raison des multiples options disponibles. Les classes sociales se m\u00e9langent ainsi de mani\u00e8re plut\u00f4t harmonieuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/5db5eff_1647523885555-paloma-laudet-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-8">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Deux accusés interrogés jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refusé de s’exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans réponses à l’issue des débats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : silence à l’audience      Deux accusés interrogés jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refusé de s’exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans réponses à l’issue des débats.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le box des accusés, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 17 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Plus le déroulé de la soirée du 13-Novembre se rapproche, plus la parole s’éloigne. L’audience suit le cours chronologique qui va mener les débats jusqu’au soir des attentats, la soif d’explications grandit sur les bancs des parties civiles, mais dans le box des accusés, le mutisme se répand.          La cour d’assises spéciale de Paris s’intéressait cette semaine à l’acheminement et à la dissimulation des commandos en Belgique et interrogeait, jeudi 17 mars, Osama Krayem et Sofien Ayari à ce propos. Partis combattre en Syrie dans les rangs de l’organisation Etat islamique, envoyés ensemble en Europe pour commettre des attentats, ce Suédois et ce Tunisien aujourd’hui âgés de 29 ans et 28 ans avaient rallié Ulm, en Allemagne, où Salah Abdeslam était venu les récupérer dans la nuit du 2 au 3 octobre 2015 pour les conduire en Belgique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, les intendants de la terreur                 Sur les conversations lors de ce trajet, sur les planques qu’ils ont occupées, ce qu’ils y ont fait et les personnes qu’ils y ont croisées, sur le degré de connaissance qu’avaient les uns et les autres du projet terroriste, beaucoup d’interrogations. Las. Ces deux accusés, jeudi, n’ont pris la parole que pour avertir qu’ils resteraient muets, et le président de la cour, Jean-Louis Périès, a posé ses questions dans le vide.          « Avoir de l’espoir, c’est dangereux »          On se doutait qu’Osama Krayem ne dirait rien : début janvier, dans une lettre lue par son avocate, il annonçait qu’il garderait désormais le silence, estimant que ce procès était une « illusion », et que « personne [n’était] ici pour comprendre ». L’espoir existait, en revanche, d’obtenir des réponses de Sofien Ayari : lors d’un premier interrogatoire, fin janvier, il avait longuement expliqué les raisons de son départ en Syrie. Cette fois, il a préféré se taire. « C’est votre droit de garder le silence, lui a dit le président, c’est mon devoir de vous rappeler que ça peut être dans votre intérêt de répondre. Si vous changez d’avis, n’hésitez pas à nous le faire savoir. » Sofien Ayari n’a pas changé d’avis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, Sofien Ayari, son « choix politique » et ses « mauvaises décisions »                 Son avocat lui a demandé pourquoi : « J’ai déjà été condamné à vingt ans [en 2018, à Bruxelles, pour avoir tiré sur des policiers lors de sa cavale avec Salah Abdeslam en 2016], a-t-il dit. Là, je risque la perpétuité. Et ensuite je rentre en Belgique, où il va y avoir un troisième procès [en septembre, celui des attentats du 22 mars 2016], avec les mêmes questions, les mêmes thèmes, les mêmes personnes. Je vais me défendre comme un acharné pour ramasser quatre-vingts ans derrière ? Pour des gars comme moi, avoir de l’espoir, c’est dangereux. »        Il vous reste 33.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/proces-des-attentats-du-13-novembre-silence-a-l-audience_6118085_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre\u00a0: silence \u00e0 l\u2019audience","dateCreated":"2022-03-18T10:38:39+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:38:39+01:00","dateModified":"2022-03-18T17:53:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Deux accus\u00e9s interrog\u00e9s jeudi, Osama Krayem et Sofien Ayari, ont refus\u00e9 de s\u2019exprimer. De nombreuses questions resteront probablement sans r\u00e9ponses \u00e0 l\u2019issue des d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/98/0/3530/1765/1342/696/60/0/4533274_92840521-ivanbrun-17032022-box-accuse-s-17-mars.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-9">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Dans les faits, une telle mesure, présentée par le président-candidat à l’élection présidentielle et déjà envisagée par la droite, est difficile à mettre en œuvre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron veut automatiser les obligations de quitter le territoire après un refus d’asile      Dans les faits, une telle mesure, présentée par le président-candidat à l’élection présidentielle et déjà envisagée par la droite, est difficile à mettre en œuvre.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, présente son programme lors d’une conférence de presse à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), jeudi 17 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Le chef de l’Etat n’a pas créé de surprise sur l’immigration. Dans un objectif de « maîtrise des frontières » conforme à celui affiché au cours de son mandat actuel, Emmanuel Macron a énuméré des chantiers en réalité déjà ouverts, tels que la « réforme de l’espace Schengen », la montée en puissance de Frontex, l’agence européenne de garde-frontières, ou le conditionnement de l’octroi de visas à la collaboration des pays d’origine pour expulser leurs ressortissants en situation irrégulière. Sur le plan national, il a annoncé vouloir, lors d’un nouveau mandat, renforcer les moyens d’éloigner les étrangers déboutés de leur demande d’asile, fustigeant de trop nombreuses « voies de recours » et promettant des procédures « plus rapides et effectives » de sorte que « le refus d’asile vaudra obligation de quitter le territoire français [OQTF] ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Histoire d’une notion : le droit d’asile, un principe généreux à l’application souvent très politique                   Un projet difficile cependant à mettre en œuvre. Aujourd’hui, une personne dont la demande d’asile est rejetée par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) et, en appel, par la Cour nationale du droit d’asile (CNDA), peut déjà se voir délivrer une OQFT par le ministère de l’intérieur, après examen individuel de sa situation administrative. C’est-à-dire qu’une préfecture doit s’assurer qu’elle n’a pas une demande de titre de séjour en cours ou un droit au séjour pour un autre motif, professionnel, familial, de santé…            Améliorer l’intégration            Interrogé sur l’annonce de M. Macron, Gérard Sadik, du Comité intermouvement auprès des évacués (Cimade), rappelle que, déjà en 2015, lors de l’examen de la loi asile, la droite avait voulu donner au rejet d’une demande d’asile le caractère automatique de décision d’éloignement. Intervenu au Sénat lors des débats, le ministre de l’intérieur de l’époque, Bernard Cazeneuve, avait expliqué qu’un tel mécanisme « n’apporterait rien en termes de simplification des procédures d’éloignement » et, au contraire, « rajouterait des délais et une charge pour les tribunaux administratifs ». Car, expliquait-il, faire du rejet d’une demande d’asile par l’Ofpra ou la CNDA une obligation de quitter le territoire automatique, ce serait prendre le risque de méconnaître les éventuels autres droits au séjour dont pourrait jouir l’étranger, et donc prendre une décision illégale qui ne manquerait pas de nourrir un contentieux déjà complexe et lourd. « C’est une usine à gaz », souligne Gérard Sadik.                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   M. Macron a annoncé vouloir en outre « améliorer » l’intégration des immigrés par « la langue, le travail, et [leur] meilleure répartition géographique » et que les titres de séjour longs soient délivrés de façon « beaucoup plus restrictive » et « conditionnés » à un examen de français et à une « vraie démarche d’insertion professionnelle ».              En envoyant davantage les signaux d’une ligne ferme qu’humaniste, le chef de l’Etat regarde à droite mais reste cependant bien en deçà de la surenchère des programmes des candidats Les Républicains, Rassemblement national ou Reconquête ! sur la thématique.                 Julia Pascual           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/18/election-presidentielle-2022-apres-un-refus-d-asile-m-macron-veut-automatiser-les-obligations-de-quitter-le-territoire_6118077_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron veut automatiser les obligations de quitter le territoire apr\u00e8s un refus d\u2019asile","dateCreated":"2022-03-18T10:22:14+01:00","datePublished":"2022-03-18T10:22:14+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:44:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Dans les faits, une telle mesure, pr\u00e9sent\u00e9e par le pr\u00e9sident-candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et d\u00e9j\u00e0 envisag\u00e9e par la droite, est difficile \u00e0 mettre en \u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/394/0/3600/1800/1342/696/60/0/2865125_457805816-macron-programme-112.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-10">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le service d’encaissement des trésoreries s’est généralisé auprès des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l’administration fiscale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »          Factures de cantine, impôts… A La Chapelle-Montreuil, les buralistes assurent aussi le service public   Par Camille Bordenet (La-Chapelle-Montreuil, Vouillé (Vienne), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h35   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe service d’encaissement des trésoreries s’est généralisé auprès des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l’administration fiscale.         Le Relais de la Boivre porte bien son nom. Après 25 kilomètres de départementale à travers les champs de blé et de colza depuis Poitiers, il se présente comme une halte, sur la placette de l’église de La Chapelle-Montreuil (Vienne), 700 habitants. Sur la devanture bleue de ce bar-tabac-restaurant pourraient s’accoler bien d’autres traits d’union : dépôt de pain, presse, épicerie, colis, Française des jeux (FDJ), vente de cartes de pêche… Plus un service au tampon bleu-blanc-rouge : le « paiement de proximité ». Outre les amendes et les timbres fiscaux, les habitants peuvent, depuis 2020, s’acquitter de leurs factures du quotidien chez les buralistes agréés – impôts inférieurs à 300 euros, cantine, crèche, hôpitaux, etc. Un terminal de la FDJ scanne le QR code de la facture ; règlement par carte ou en espèces.                           Journée spéciale :  Services publics : que reste-t-il de nos systèmes de santé, d’éducation… et de leur maillage territorial ?                 « Rendre service, au plus près » : c’était le souhait d’Anne-Marie Daillet, 26 ans, et de son compagnon, Stéphane Wozniak, 51 ans, en reprenant ce commerce rural, en 2017. Elle était auparavant cheffe de quai dans la logistique, lui responsable d’un complexe sportif. « Dans les villages qui ont perdu commerces et services publics, on est parfois les derniers recours », dit-elle. A La Chapelle-Montreuil, commune déléguée de Boivre-la-Vallée, ni boulangerie ni trésorerie : sans ce zinc à tout faire, les habitants n’auraient quasi aucun service de proximité, hormis la mairie et l’agence postale, aux horaires réduits, un médecin, un garagiste, une coiffeuse. Le couple a également créé un marché et codirige le club de foot.                             Anne-Marie Daillet et Stéphane Wozniak, les patrons du bar tabac restaurant « Chez S.A.M » échangent avec un client, à La Chapelle Montreuil (Vienne), le 15 mars 202  CYRIL CHIGOT POUR « LE MONDE »               Ce mardi 15 mars, ça n’arrête pas, de l’embauche à 7 heures au coup de feu de midi – 11,50 euros la formule complète et discussion entre les tablées. Chez SAM (l’autre nom de l’établissement), on est ouvert treize heures par jour, cinq jours et demi sur sept. « Ce lieu représente tout : le QG, le point de rencontre », dit Camille Auger, 30 ans. Son compagnon, Damien, est maraîcher, elle monte un projet de ferme pédagogique, ils ont quatre enfants et presque autant de factures de cantine. Une facilité de pouvoir désormais les régler ici, en même temps qu’économiser du carburant, tandis que chaque trajet s’examine. « On va finir à dos d’âne ! »          « Plus rassurant »          Avant, ils poussaient jusqu’à la trésorerie de Vouillé, à 13 kilomètres, et trouvaient parfois porte close. Elle s’apprête à fermer, comme bien d’autres, conséquence d’une réorganisation nationale et de la dématérialisation des services publics. Les usagers sont ainsi invités à régler leurs factures en ligne ou, pour ceux qui ne le peuvent, chez les buralistes – 12 400 étaient agréés fin 2021, près d’un sur deux, dans 6 500 communes.        Il vous reste 60.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/factures-de-cantine-impots-a-la-chapelle-montreuil-les-buralistes-assurent-aussi-le-service-public_6118066_3224.html"},"headline":"Factures de cantine, imp\u00f4ts\u2026 A La Chapelle-Montreuil, les buralistes assurent aussi le service public","dateCreated":"2022-03-18T09:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-18T09:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-18T12:35:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fragments de campagne"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Ruralit\u00e9","Fragments de campagne","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le service d\u2019encaissement des tr\u00e9soreries s\u2019est g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 aupr\u00e8s des buralistes. Dernier commerce multiservice de son village, le bar-tabac-restaurant Le Relais de la Boivre, dans la Vienne, fait office de tout, y compris de guichet de l\u2019administration fiscale.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"La-Chapelle-Montreuil, Vouill\u00e9 (Vienne), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/221/0/2650/1325/1342/696/60/0/e6d959a_1647528610697-buraliste-servicepublic-101.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-11">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des crédits qu’ils proposent sont moins durement sanctionnées pas les tribunaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : fini, les recours abusifs !      Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des crédits qu’ils proposent sont moins durement sanctionnées pas les tribunaux.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Les emprunteurs qui croient encore possible d’exploiter une erreur minime de leur banque pour diminuer leur dette se trompent : ce temps-là est révolu, les juges pouvant désormais moduler les sanctions qui portent sur le taux annuel effectif global (TAEG). Celui-ci permet à l’emprunteur de connaître le coût total de son crédit, puisqu’il inclut non seulement le taux d’intérêts, mais aussi les frais divers obligatoires.          Son absence ou une erreur dans son calcul (parce que des frais ont été omis) constituent donc un manquement grave à l’information des consommateurs, passible de sanctions. Jusqu’au 19 juillet 2019, lorsque le TAEG mentionné dans « l’offre » ou dans le « contrat » d’un crédit à la consommation était erroné ou manquant, la sanction était « la déchéance totale du droit aux intérêts » : l’emprunteur ne remboursait que le capital, le banquier devant lui restituer les intérêts déjà versés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contester son emprunt devant le juge : une entreprise à risques                 En cas de problème dans « l’offre » d’un crédit immobilier, la sanction était un peu moins lourde : le code de la consommation prévoyait la déchéance « totale ou partielle » du droit aux intérêts, « dans une proportion fixée par le juge ». En cas de problème dans le « contrat » du crédit immobilier, la sanction, plus grave, fixée non par le code de la consommation, mais par la jurisprudence (80-12.903), était l’annulation de la clause d’intérêt contractuelle (par exemple 4 % en 2010) et son remplacement par le taux légal (0,65 % cette année-là).          Engorgement des tribunaux          A partir de 2013, certains experts en mathématiques financières ont exploité cette jurisprudence très favorable aux consommateurs, en les invitant à contester leurs prêts immobiliers et à réclamer l’application du taux légal pour leurs intérêts. Sur leurs conseils, des clients ayant jusque-là scrupuleusement remboursé leurs emprunts ont attaqué leur banque. D’autres, menacés de saisie en raison de leurs impayés, ont répliqué en débusquant des erreurs dans leur contrat.          « Nombre de ces actions n’étaient pas justifiées par un préjudice réel », observe Jérôme Lasserre Capdeville, maître de conférences en droit bancaire à l’université de Strasbourg, en citant le non-respect de la règle imposant de calculer le taux d’intérêt sur la base de l’année civile, et non de l’année lombarde (360 jours). Les recours ont « engorgé les tribunaux, et les juges, irrités, ont prêté une oreille attentive au lobby bancaire », indique le professeur.                            Lire aussi   Attaquer la banque qui a vous a consenti un prêt immobilier? Oui mais... 2/2                 A partir de 2014, les magistrats ont réagi : la Cour de cassation a ainsi accepté que les prêteurs fassent une erreur inférieure à la décimale.        Il vous reste 66.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/18/credit-immobilier-fini-les-recours-abusifs_6118043_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit\u00a0immobilier\u00a0: fini, les recours abusifs\u00a0!","dateCreated":"2022-03-18T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-03-18T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Banques \/ Finance \/ Assurance","Vie quotidienne","Immobilier","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les erreurs commises par les banques dans le calcul du taux annuel effectif global (TAEG) des cr\u00e9dits qu\u2019ils proposent sont moins durement sanctionn\u00e9es pas les tribunaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/200/0/2000/1000/1342/696/60/0/06e3f13_279385921-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-12">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le principal accusé semble tiraillé entre deux identités qui suscitent l’incompréhension : celle du « fêtard » qu’il dit avoir été jusqu’aux attentats, et celle du « combattant » qu’il prétend être aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, les deux visages de Salah Abdeslam      Le principal accusé semble tiraillé entre deux identités qui suscitent l’incompréhension : celle du « fêtard » qu’il dit avoir été jusqu’aux attentats, et celle du « combattant » qu’il prétend être aujourd’hui.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 04h50, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Salah Abdeslam devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 16 mars.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Comme à chacun de ses interrogatoires, la salle d’audience de la cour d’assises spéciale de Paris s’est remplie de nouveau, impatiente et fébrile comme aux premiers jours du procès. Les parties civiles qui l’avaient progressivement désertée au fil des vingt et une semaines de débats ont retrouvé leur place sur les bancs. Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie des commandos du 13-Novembre, polarise toutes les attentes. Et à chaque fois déçoit. On attend de lui une stature qu’il n’a pas, des réponses qu’il dit ne pas avoir. Pourtant, il parle, beaucoup, maladroitement, insolemment, suscitant souvent l’incompréhension du public.          La semaine d’interrogatoires qui s’achève, consacrée à la préparation logistique des attentats, a été l’une des plus frustrantes depuis le début du procès, entre des accusés qui ne se souviennent plus et d’autres qui ont gardé le silence. Salah Abdeslam, lui, a parlé. Sur les bancs des parties civiles, on commençait déjà à s’agacer quand il disait ignorer que les djihadistes qu’il est allé chercher en Hongrie à l’été 2015 projetaient des attentats : il pensait aider des « frères » qui fuyaient la guerre en Syrie. Et il a suffi d’une phrase malheureuse sur les « vies détruites » de ses coaccusés, mardi 15 mars, pour que la frustration explose en une salve d’applaudissements ironiques qui a fait dérailler l’audience et entraîné sa suspension.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : silence à l’audience                 Si Salah Abdeslam provoque une telle exaspération, c’est en partie en raison de son double discours depuis le début du procès. Au premier jour d’audience, en réponse au président qui lui demandait sa profession, il avait lancé : « Combattant de l’Etat islamique ». Mais à la question de savoir s’il avait prêté allégeance à l’Etat islamique à l’été 2015 lorsqu’il a convoyé les commandos jusqu’à Bruxelles, il a répondu mercredi : « Non, je ne faisais pas partie de l’Etat islamique. J’étais dans le même état d’esprit que les Ukrainiens qui vivent hors d’Ukraine et qui soutiennent leurs compatriotes (…). A cette époque, Abdeslam Salah, c’est pas le mec qui a envie de se faire péter. J’allais au casino, j’avais une copine, tout ça… »          « Je ne balance pas »          La « tête d’affiche » du procès des attentats du 13-Novembre n’est pas le djihadiste accompli qu’on voudrait qu’il soit, ni même celui qu’il prétend être devenu. Il y a une dissonance dans son positionnement, un tiraillement, quelque chose qui sonne faux et qui provoque la gêne. D’un côté, sa ligne de défense, son autoportrait de l’été 2015 : celui d’un « fêtard » embarqué malgré lui dans un projet terroriste qui le dépasse ; de l’autre, l’image qu’il semble vouloir laisser pour la postérité : celle d’un « combattant » assumant pleinement l’idéologie au nom de laquelle ces attentats ont été commis.        Il vous reste 48.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/18/au-proces-du-13-novembre-les-deux-visages-de-salah-abdeslam_6118031_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, les deux visages de Salah Abdeslam","dateCreated":"2022-03-18T04:50:15+01:00","datePublished":"2022-03-18T04:50:15+01:00","dateModified":"2022-03-18T10:39:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le principal accus\u00e9 semble tiraill\u00e9 entre deux identit\u00e9s qui suscitent l\u2019incompr\u00e9hension\u00a0: celle du \u00ab\u00a0f\u00eatard\u00a0\u00bb qu\u2019il dit avoir \u00e9t\u00e9 jusqu\u2019aux attentats, et celle du \u00ab\u00a0combattant\u00a0\u00bb qu\u2019il pr\u00e9tend \u00eatre aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/169/0/2478/1237/1342/696/60/0/d6dbf1a_234796002-ivanbrun-16032022-abdeslam-16-mars.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-13">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Maintes fois menacés, toujours déficitaires malgré une récente embellie, ces wagons à couchettes ont survécu, à l’inverse de beaucoup d’autres. A rebours de la tendance observée pendant des années, le gouvernement envisage désormais la réouverture d’une dizaine de lignes nocturnes d’ici à 2030.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                    Avant le départ du train de nuit Briançon - Paris, mercredi 9 mars.



<article-nb="2022/03/18/19-14">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le président candidat a notamment promis l’augmentation de 50 % de l’allocation de soutien familial pour les mères célibataires en cas de victoire à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Société       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron annonce des mesures pour les mères célibataires      Le président candidat a notamment promis l’augmentation de 50 % de l’allocation de soutien familial pour les mères célibataires en cas de victoire à l’élection présidentielle.          Par Solène Cordier         Publié hier à 21h51, mis à jour à 07h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, à Aubervilliers, le 17 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 C’est une leçon de la crise des « gilets jaunes » qu’a manifestement bien retenue Emmanuel Macron. En avril 2019, à l’issue du grand débat qui s’était tenu pour répondre aux revendications exprimées lors de ce mouvement de protestation massif, le chef de l’Etat avait annoncé des mesures pour améliorer le quotidien des mères célibataires. Il s’agissait alors de lutter contre les impayés de pensions alimentaires, en réformant leur système de recouvrement, manifestement défaillant.            Trois ans plus tard, le président candidat à sa réélection s’est une nouvelle fois adressé aux quelque deux millions de familles monoparentales – dont 82 % sont dirigées par des femmes. « Je veux vraiment porter des progrès très concrets pour justement les familles monoparentales, et en particulier les mères célibataires », a-t-il déclaré lors de la conférence de presse de présentation de son programme, jeudi 17 mars, leur promettant « plusieurs réformes très importantes ».                              Lire aussi   Emmanuel Macron a dévoilé les principales propositions de son programme présidentiel                   La première, déjà évoquée le 6 janvier au congrès de la Fédération des acteurs de la solidarité, consiste en la création d’un « droit à la garde d’enfant opposable ». Une idée venue des pays nordiques, reposant sur un mécanisme d’indemnisation en cas d’absence de solution de garde, qui figurait notamment dans un rapport remis au gouvernement en octobre 2021, lors de la conférence des familles.            « Mesures isolées »            La création d’un tel dispositif concernera « toutes les familles », à la différence des deux autres mesures énoncées jeudi, celles-ci destinées spécifiquement aux mères célibataires. Il s’agit de l’extension du complément de libre choix du mode de garde pour les enfants de 6 à 12 ans de ces familles, alors que cette aide financière partielle s’interrompt pour les autres au sixième anniversaire. Autre mesure annoncée en cas de nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron : l’augmentation de 50 % de l’allocation de soutien familial versée sous conditions au parent qui élève seul un enfant, « en passant de 116 euros à 174 euros par enfant ».                              Lire aussi   Dans le cortège du 8-Mars, les manifestantes dénoncent le « bla-bla-bla » du quinquennat d’Emmanuel Macron                   Cette dernière mesure est l’une des revendications des associations familiales, et notamment de la Fédération syndicale des familles monoparentales. Jointe par Le Monde, sa secrétaire générale, Cathy Ngangue, concède qu’elle « répond à [ses] attentes », mais insiste sur la nécessité de « prendre en considération de manière globale » tous les freins rencontrés par les familles monoparentales au quotidien, dont 35 % travaillent à temps partiel et 15 % sont sans emploi. Faute de quoi, « ces mesures isolées ne seront que des pansements sur des fractures », prévient la porte-parole. Une critique qui fait singulièrement écho à celle des associations féministes sur la lutte contre les violences conjugales et en faveur de l’égalité. Sur ce volet, Emmanuel Macron a simplement annoncé son intention de faire de nouveau de la lutte pour l’égalité entre les femmes et les hommes la grande cause de son quinquennat, en cas de réélection, sans plus de précision.                 Solène Cordier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/17/emmanuel-macron-annonce-des-mesures-pour-les-meres-celibataires_6118008_3224.html"},"headline":"Emmanuel Macron annonce des mesures pour les m\u00e8res c\u00e9libataires","dateCreated":"2022-03-17T21:51:31+01:00","datePublished":"2022-03-17T21:51:31+01:00","dateModified":"2022-03-18T07:07:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le pr\u00e9sident candidat a notamment promis l\u2019augmentation de 50\u00a0% de l\u2019allocation de soutien familial pour les m\u00e8res c\u00e9libataires en cas de victoire \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/eecab0d_8400880-macron-programme-105.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-15">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le candidat à l’élection présidentielle propose de mieux rémunérer les enseignants qui accepteront des missions supplémentaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron promet un « nouveau pacte avec les enseignants »      Le candidat à l’élection présidentielle propose de mieux rémunérer les enseignants qui accepteront des missions supplémentaires.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 21h13, mis à jour à 08h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, à Aubervilliers, jeudi 17 mars 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’était attendu, mais c’est désormais officiel. Emmanuel Macron veut faire de l’école un « chantier majeur » du prochain quinquennat s’il est réélu, a-t-il expliqué, jeudi 17 mars, dans son discours programmatique. « Nous avons beaucoup investi, et pourtant les choses ne vont pas assez vite. Les investissements ne suffisent pas. Il faut redonner la possibilité d’adapter les solutions aux réalités de terrain », estime-t-il après cinq ans de mandat. Et de constater : « Aujourd’hui, les enseignants ne se sentent pas suffisamment payés et reconnus, les familles sont confrontées à de l’absentéisme et ne sont pas satisfaites, les enfants manquent de confiance, et nous continuons à avoir de mauvais résultats » dans les comparaisons internationales des systèmes éducatifs, comme PISA.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « PISA nous révèle une école rigide, qui formate comme elle est formatée »                 Pour y remédier, le candidat propose un « changement de méthode » fondé sur une large concertation de plusieurs mois avec toutes les parties prenantes – enseignants, parents, élèves, associations, collectivités locales – afin de « mobiliser différemment les énergies ». Une évolution qui tranche avec ces cinq dernières années marquées par une défiance croissante des enseignants envers leur ministre, Jean-Michel Blanquer.                            Lire aussi   Emmanuel Macron a dévoilé les principales propositions de son programme présidentiel                 Si Emmanuel Macron affiche la volonté d’un « travail collectif », il fixe des objectifs précis à cette concertation. Le candidat propose « un nouveau pacte » aux enseignants. L’augmentation « substantielle » de leur rémunération sera conditionnée à l’acceptation de nouvelles missions, au premier rang desquelles le remplacement « systématique » des enseignants absents. Un suivi plus poussé des élèves, l’aide aux devoirs ou des liens plus étroits avec le périscolaire sont également évoqués. Les enseignants en poste auront le choix d’accepter ou non ce nouveau contrat. Pour ceux qui entreront dans le métier, ces nouvelles conditions seront obligatoires. Six milliards d’euros seront consacrés à la masse salariale sur les 12 milliards d’investissements dévolus pendant le quinquennat à l’éducation et à la jeunesse dans le programme.          Suivre l’expérimentation marseillaise          Emmanuel Macron assume ainsi des niveaux de rémunération différents selon que les enseignants soient volontaires ou non. Un chiffon rouge pour beaucoup de syndicats, pour qui le métier s’est déjà alourdi et complexifié ces dernières années et qui attendent des revalorisations salariales sans contrepartie. Le salaire des enseignants, en début de carrière particulièrement, a décroché ces dernières décennies. Il correspondait à 2,3 fois le SMIC en 1980, contre 1,2 en 2020.        Il vous reste 43.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/presidentielle-2022-emmanuel-macron-promet-un-nouveau-pacte-avec-les-enseignants_6118007_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron promet un \u00ab\u00a0nouveau pacte avec les enseignants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T21:13:49+01:00","datePublished":"2022-03-17T21:13:49+01:00","dateModified":"2022-03-18T08:15:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle propose de mieux r\u00e9mun\u00e9rer les enseignants qui accepteront des missions suppl\u00e9mentaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/36aa0db_735193870-macron-programme-121.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-16">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Accueillie à l’Insep, l’athlète afghane, qui a fui le régime des talibans, devrait représenter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en 2024.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Handicap             De Kaboul à Paris, le périple de Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo      Accueillie à l’Insep, l’athlète afghane, qui a fui le régime des talibans, devrait représenter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en 2024.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 19h48, mis à jour hier à 20h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Battue par l’Ouzbèke Ziyodakhon Isakova, l’Afghane Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo, n’a pas brillé aux Jeux paralympiques de Tokyo, en septembre 2021, mais elle devrait représenter la France aux Jeux de Parisen 2024.  JOE TOTH / AP               Elle remercie la France d’avoir répondu à son appel à l’aide. Parfois, au milieu d’une phrase, elle s’interrompt et ses yeux s’embuent. Puis elle reprend son récit d’une voix douce et posée. Elle n’a que 23 ans, l’air d’une adolescente, mais les épreuves qu’elle a traversées l’ont fait grandir, et elle ne mâche pas ses mots lorsqu’il s’agit d’évoquer le régime des talibans, ces fondamentalistes islamistes qui ont repris le pouvoir en Afghanistan il y a sept mois.          Le 14 août 2021, elle était à Kaboul, dans sa bulle, avec l’intention de devenir, une dizaine de jours plus tard, la première Afghane à représenter son pays aux Jeux paralympiques de Tokyo. Quand la capitale tombe, le 15 août, tout s’effondre. « Les talibans sont là, il faut te cacher », lui intiment ses amis. Abandonnée par sa fédération, elle se cache dans la maison d’un proche, mais ne se résigne pas.          Comme on lance une bouteille à la mer, elle envoie une vidéo à l’agence de presse Reuters : « Je suis une athlète paralympique afghane. Je suis actuellement cloîtrée dans cet appartement, je n’ai pas la possibilité de sortir, et les proches qui m’hébergent ici n’ont pas assez de nourriture pour nourrir leurs propres enfants, je vous demande donc de m’aider, de me tendre la main. »                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : « On se défend de toutes les façons possibles », témoigne un médaillé olympique ukrainien                 Rapidement, la France la contacte et organise son exfiltration. Zakia se faufile entre les barrages des talibans, parvient jusqu’à l’aéroport de Kaboul où des milliers de familles paniquées s’entassent. « J’avais très peur, car une rumeur parlait d’attentats-suicides à l’aéroport, dit-elle. Lorsque les soldats français m’ont trouvée sur le Tarmac, j’ai compris que j’allais vivre. Si je suis vivante, c’est grâce à la France. »          Ayant fui sans bagage, elle arrive en France avec son seul passeport en poche. Le ministère des sports l’héberge à l’Insep (Institut national du sport et de l’éducation physique), à Paris. « A son arrivée, elle était très affaiblie et inquiète pour sa famille, mais nous l’avons vite adoptée », raconte Oury Sztantman, responsable du pôle taekwondo à l’Insep.                            Lire aussi   Jeux paralympiques de Tokyo : les deux sportifs afghans accueillis par la France                 Le ministère a ensuite organisé son voyage à Tokyo, où elle a pu concourir dans la catégorie des moins de 49 kg. Elle n’y a pas brillé, battue (17-12) lors de son premier combat. Mais il est des échecs qui ressemblent à des victoires. Son entrée dans la salle de taekwondo au son du tube Thunderstruck, du groupe australien AC/DC, restera dans l’histoire de l’olympisme comme la réponse d’une femme afghane libre à l’oppression des talibans.          L’exemple de Rohullah Nikpai, premier médaillé olympique afghan        Il vous reste 58.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/17/de-kaboul-a-paris-le-periple-de-zakia-khudadadi-championne-de-para-taekwondo_6117997_3242.html"},"headline":"De Kaboul \u00e0 Paris, le p\u00e9riple de Zakia Khudadadi, championne de para-taekwondo","dateCreated":"2022-03-17T19:48:36+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:48:36+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:18:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handicap"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Handicap","Jeux paralympiques 2021","Jeux olympiques 2024"],"description":"Accueillie \u00e0 l\u2019Insep, l\u2019athl\u00e8te afghane, qui a fui le r\u00e9gime des talibans, devrait repr\u00e9senter la France en para-taekwondo aux Jeux paralympiques de Paris en\u00a02024.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/02/517/0/5620/2810/1342/696/60/0/ff68e55_e14934fdc80548b4905d9411041ddcef-e14934fdc80548b4905d9411041ddcef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-17">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Un comité d’experts chargé par Jean-Michel Blanquer de réfléchir à l’avenir des maths au lycée propose de muscler l’actuel enseignement scientifique, qui passerait de 2 heures à 3 h 30 par semaine en première pour les élèves qui ne sont pas en spécialité maths.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             Les mathématiques pourraient gagner 1 h 30 par semaine en première      Un comité d’experts chargé par Jean-Michel Blanquer de réfléchir à l’avenir des maths au lycée propose de muscler l’actuel enseignement scientifique, qui passerait de 2 heures à 3 h 30 par semaine en première pour les élèves qui ne sont pas en spécialité maths.          Par Violaine Morin         Publié hier à 19h37, mis à jour à 05h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, à Epinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis), le 15 mars 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Le renforcement des mathématiques dans le tronc commun, est-ce suffisant pour redonner aux lycéens français la bosse des maths ? C’est en tout cas ce que propose le comité d’experts chargé par Jean-Michel Blanquer de trouver des solutions pour renforcer les mathématiques au lycée. La discipline, devenue non obligatoire à partir de la première, a perdu 18 % de ses heures depuis la réforme du lycée.          Le comité propose que l’enseignement scientifique – une discipline mixte, qui cumule SVT, physique et mathématiques – soit porté à 3 h 30 en première, contre 2 heures seulement aujourd’hui. Le volume horaire supplémentaire serait entièrement consacré aux maths, et la discipline sera rebaptisée « enseignement scientifique et mathématiques », propose encore le rapport, qui sera remis lundi 21 mars au ministre de l’éducation.          Pénurie de candidats aux concours          Ce renforcement du tronc commun ne concerne a priori que les élèves de classe de première qui n’ont pas choisi les mathématiques en spécialité. Ils auront ensuite la possibilité de basculer, en terminale, sur l’actuelle option « maths complémentaire ». D’un point de vue réglementaire, ils en ont d’ailleurs déjà le droit aujourd’hui, mais les élèves qui n’ont pas suivi la spécialité ne font pas ce choix, de crainte de ne pas pouvoir suivre. En outre, le comité propose de rebaptiser les maths complémentaires « enseignement d’approfondissement », ce qui aurait l’avantage de la faire entrer dans les horaires « fléchés » des établissements, par opposition au statut d’« option » qui la met aujourd’hui en concurrence avec d’autres disciplines.                            Lire aussi   Résoudre l’équation des maths au lycée                 Selon nos informations, les experts proposent que cet enseignement scientifique de 3 h 30 au lieu de 2 heures soit proposé seulement aux non-spécialistes de mathématiques, pour la rentrée prochaine, avant de l’ouvrir à tous les élèves de première à la rentrée 2023, de façon à ce que la discipline reste un enseignement de tronc commun. Cette solution progressive vise surtout à limiter les besoins en ressources humaines : il faudrait 450 « équivalents temps plein » pour assurer ces heures de mathématiques en plus, mais plus de 1 000 si tous les élèves de première étaient concernés. Dans un contexte de pénurie de candidats aux concours et alors que les inscriptions au Capes sont déjà closes, les cours seraient assurés à la rentrée 2022 en heures supplémentaires, par des professeurs déjà en poste.          Réviser le programme de seconde          D’autres préconisations sont également détaillées dans ce rapport, toujours en attente d’arbitrages de la part du ministre de l’éducation. Le programme de seconde, jugé « trop difficile » par les élèves qui n’ont pas l’intention de poursuivre les mathématiques en première, crée du décrochage. Le comité préconise sa révision.        Il vous reste 38.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/17/les-mathematiques-pourraient-gagner-1-h-30-en-premiere_6117996_3224.html"},"headline":"Les math\u00e9matiques pourraient gagner 1\u00a0h\u00a030 par semaine en premi\u00e8re","dateCreated":"2022-03-17T19:37:28+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:37:28+01:00","dateModified":"2022-03-18T05:19:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Un comit\u00e9 d\u2019experts charg\u00e9 par Jean-Michel Blanquer de r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 l\u2019avenir des maths au lyc\u00e9e propose de muscler l\u2019actuel enseignement scientifique, qui passerait de 2\u00a0heures \u00e0 3\u00a0h\u00a030 par semaine en premi\u00e8re pour les \u00e9l\u00e8ves qui ne sont pas en sp\u00e9cialit\u00e9 maths.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/629/0/7550/3775/1342/696/60/0/b5e9c0a_5756542-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/18/19-18">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La constitutionnaliste Géraldine Chavrier, professeure de droit public à l’université Paris-1-Panthéon-Sorbonne, analyse la proposition du gouvernement d’« aller jusqu’à l’autonomie » de l’île.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Société             Dialogue sur l’autonomie : « L’exécutif souffle le chaud et le froid en Corse depuis cinq ans »      La constitutionnaliste Géraldine Chavrier, professeure de droit public à l’université Paris-1-Panthéon-Sorbonne, analyse la proposition du gouvernement d’« aller jusqu’à l’autonomie » de l’île.          Propos recueillis par Clémence Apetogbor         Publié hier à 19h23, mis à jour hier à 20h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation en soutien à Yvan Colonna, boulevard Paoli, à Bastia (Corse), le 13 mars 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                 Pour apaiser la situation en Corse, théâtre de violences depuis l’agression du militant indépendantiste Yvan Colonna, dans la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône) où il purgeait une peine à perpétuité pour sa participation à l’assassinat du préfet Erignac, le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin s’est dit prêt, mardi 15 mars, à « aller jusqu’à l’autonomie », à la veille de son arrivée sur place. Jeudi, lors d’une conférence de presse consacrée à la présentation de son programme pour l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a lui rappelé qu’il avait, dès 2017 et 2018, proposé de reconnaître la spécificité de la Corse dans la Constitution, affirmant aussi que « l’autonomie n’est pas un débat tabou », mais « qui suppose de clarifier ce qu’on y met derrière ».            Quelques mois plus tôt, face à la flambée de violences en Guadeloupe sur fond de crise sanitaire et sociale, le ministre des outre-mer Sébastien Lecornu avait, lui aussi, brandi la carte de l’« autonomie », se disant « prêt à en parler », afin de tenter de faire baisser la tension.              La constitutionnaliste Géraldine Chavrier, professeure de droit public à l’université Paris-1-Panthéon-Sorbonne, revient pour Le Monde sur les promesses faites à ces deux territoires et les formes qu’elles pourraient prendre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et la Corse, cinq ans de malentendus, d’occasions manquées et de rebuffades mutuelles                   Diriez-vous que l’évocation d’un statut d’autonomie de la Corse par Gérald Darmanin représente une bascule dans les rapports entre l’île et l’exécutif durant ce quinquennat ?            Le chaud et le froid ont été soufflés en Corse depuis cinq ans. On ne s’attendait pas à ce qu’une telle déclaration intervienne maintenant, car les pourparlers avec Jacqueline Gourault [alors ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales] n’allaient pas dans ce sens. Pour autant, je ne crois pas à l’argument selon lequel ce serait une décision électoraliste. Ce n’est pas complètement sorti du chapeau : Emmanuel Macron n’a jamais été fermé à l’autonomie. Cela fait un moment que le président et la Corse sont en discussion, que Gilles Simeoni [président autonomiste du Conseil exécutif de Corse] fait des propositions. Mais c’est la première fois que la porte est ouverte, et ce brutalement, à un moment où la France continentale ne peut pas forcément le comprendre.            Pour accéder au statut d’autonomie ? Faudrait-il passer par une révision constitutionnelle ?            On ne devrait pas échapper à une révision constitutionnelle. L’article 72 de la Constitution [selon lequel les collectivités s’administrent librement par des conseils élus et dans les conditions fixées par la loi] ne permet pas d’évolution. Aller vers davantage d’autonomie est seulement prévu pour les collectivités d’outre-mer, dont la Corse ne fait pas partie. Soit on ajoute un article à la Constitution pour la Corse, soit on fait entrer la Corse dans l’article 74 [le régime de spécialité législative et d’autonomie qui englobe la Polynésie française, Saint-Barthélémy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon et Wallis-et-Futuna].            Comment, concrètement, pourrait se traduire une autonomie de la Corse ? A quoi pourrait ressembler le dispositif le plus permissif pour les collectivités concernées ?            Il n’y a pas de définition constitutionnelle de l’autonomie. Tout dépend de la loi organique, qui donne le droit d’adopter des normes dans certains domaines, dont le législatif. Ces normes seront dans le domaine de la loi mais ne seront pas des lois, comme ce qui se fait en Polynésie française.              Les Corses, eux, veulent pouvoir intervenir dans le domaine de la loi. C’est le principe de la spécialité législative : les lois de l’Etat ne s’appliqueront à la Corse que si elle le prévoit spécialement, avec des adaptations. Il y aurait ainsi une liste de compétences qui n’appartiendront qu’à la Corse. Elle pourrait notamment intervenir à la place de la loi en matière de fiscalité. Le statut de résident devrait également trouver solution. Si on se réfère à l’article 74, la collectivité est autorisée à prendre en faveur de sa population des mesures justifiées par les spécificités locales en matière d’accès à l’emploi, de droit d’établissement pour l’exercice d’une activité professionnelle ou de protection du patrimoine foncier.            Pour ce qui est de la reconnaissance du peuple corse, ce sera plus compliqué. La Constitution reconnaît des populations et le Conseil constitutionnel a déjà censuré la référence à un « peuple corse », il faudra donc proposer une autre formulation. Mais il n’y aura pas de co-officialité de la langue [l’une des mesures les plus emblématiques réclamées par les nationalistes].            Les nationalistes défendent l’idée d’une autonomie de plein droit et de plein exercice. Pour vous, en tant que juriste, est-ce que cela signifie quelque chose ?            La notion d’autonomie en elle-même ne veut rien dire et ne dépend que des négociations entre les uns et les autres. Je pense que les nationalistes corses veulent dire par là qu’ils souhaitent intervenir dans le domaine de la loi sans avoir à obtenir l’aval de l’Etat au préalable, que ce dernier ne se mêle pas de l’exercice de la compétence une fois que sa transmission est actée. Ce n’est pas propre à la Corse. Quand on a un nouveau système juridique, on ne souhaite pas d’interventions parasites de l’Etat. Mais juridiquement, il n’y a pas de définition, il faut une loi organique.            Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a évoqué le statut de la Polynésie française comme une possibilité pour la Corse. A quoi ressemblerait ce statut ? Est-ce possible selon vous ?            Je pense que c’est l’inspiration, même si la Corse et la Polynésie n’ont pas les mêmes demandes. Peut-être qu’il faudra regarder du côté du Portugal et des Açores, qui disposent d’un statut d’autonomie [et d’organes de gouvernement qui leur sont propres].            Une réforme visant à octroyer un statut d’autonomie à la Corse pourrait-elle, selon vous, répondre de façon pérenne aux aspirations de ses habitants ?            Cela fait très longtemps que le gouvernement fait des promesses qu’il n’a pas tenues, la frustration existe. La situation n’en serait jamais arrivée là si l’exécutif avait accepté des concessions plus tôt. L’autonomie pourrait constituer un bon compromis – même s’il se peut que les indépendantistes ne soient pas satisfaits – parce qu’elle reste, contrairement aux idées reçues, compatible avec l’unité de l’Etat.            Le gouvernement s’est également dit « prêt à parler » de « l’autonomie » de la Guadeloupe en novembre 2021, sur fond d’importante crise sociale dans ce territoire. Diriez-vous que c’est à chaque fois une manière pour l’exécutif de donner des gages aux contestataires afin d’éteindre l’incendie, sans que cela ne soit forcément suivi d’effets ?            Le fait que cela ait été évoqué il y a quelques mois à propos de la Guadeloupe est plus surprenant, car cela répondait à une crise en lien avec la pandémie de Covid-19 [et plus largement à la problématique de la vie chère]. Dans les deux cas [en Corse comme en Guadeloupe], ces propositions sont faites à des moments de tension, on peut donc effectivement se demander s’il s’agit de gages politiques.            On a eu l’impression qu’il y a eu des variations de l’exécutif face à ces questions, tant en Corse qu’en Guadeloupe. Diriez-vous qu’Emmanuel Macron a une colonne vertébrale politique sur ces questions, ou bien varie-t-il au gré des événements ?            Emmanuel Macron n’est pas un grand décentralisateur. Mais c’est un chef d’Etat pragmatique. Il a essayé de garder la Corse dans un giron classique tout en sachant qu’il irait vers l’autonomie si c’était nécessaire. Dans son discours, il a toujours envisagé qu’il était possible d’aller jusque-là.                 Clémence Apetogbor           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/17/dialogue-sur-l-autonomie-l-executif-souffle-le-chaud-et-le-froid-en-corse-depuis-cinq-ans_6117993_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ex\u00e9cutif souffle le chaud et le froid depuis cinq ans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-17T19:23:06+01:00","datePublished":"2022-03-17T19:23:06+01:00","dateModified":"2022-03-17T20:04:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Outre-mer","Corse","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La constitutionnaliste G\u00e9raldine Chavrier, professeure de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-1-Panth\u00e9on-Sorbonne, analyse la proposition du gouvernement d\u2019\u00ab\u00a0aller jusqu\u2019\u00e0 l\u2019autonomie\u00a0\u00bb de l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/625/0/5000/2500/1342/696/60/0/078a403_666282878-kz-2022-03-13-06.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-19">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Ses avocats avaient fait cette demande alors qu’Yvan Colonna est toujours hospitalisé entre la vie et la mort. La loi prévoit qu’une peine de prison puisse être suspendue en cas de pronostic vital engagé. Les visites de ses proches devraient être facilitées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             La justice accorde une suspension de peine à Yvan Colonna après son agression en prison      Ses avocats avaient fait cette demande alors qu’Yvan Colonna est toujours hospitalisé entre la vie et la mort. La loi prévoit qu’une peine de prison puisse être suspendue en cas de pronostic vital engagé. Les visites de ses proches devraient être facilitées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La justice a accordé, jeudi 17 mars, une suspension de peine « pour motif médical » à Yvan Colonna, après sa violente agression à la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône), début mars, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source judiciaire.            Les avocats du militant indépendantiste corse – qui purgeait une peine à perpétuité pour sa participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac, en 1998, à Ajaccio – avaient fait cette demande alors qu’il est toujours hospitalisé entre la vie et la mort. La loi prévoit qu’une peine de prison puisse être suspendue en cas de pronostic vital engagé.            Cette décision a été rendue par le juge d’application des peines antiterroriste, après avis favorable du parquet antiterroriste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Paris et la Corse, cinq ans de malentendus, d’occasions manquées et de rebuffades mutuelles                   « C’est un soulagement pour la famille », a réagi l’un des avocats d’Yvan Colonna, Sylvain Cormier, saluant « le travail de la justice qui a utilisé pleinement le dispositif d’urgence » prévu par la loi. La décision signifie qu’Yvan Colonna « n’est plus sous main de justice et donc ne relève plus de l’administration pénitentiaire », a précisé la source judiciaire. Les visites de ses proches devraient être facilitées, un permis de visite n’étant désormais plus nécessaire.              Yvan Colonna avait été très grièvement blessé par un autre détenu qui s’était acharné sur lui à la prison d’Arles, le 2 mars. Il se trouve toujours dans le coma depuis, dans un hôpital à Marseille, dans un état « gravissime », selon l’un de ses avocats, Me Patrice Spinosi.            Son agresseur Franck Elong Abé purgeait plusieurs peines, dont une de neuf ans d’emprisonnement pour « association de malfaiteurs terroriste ». Il a été mis en examen le 6 mars pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Autonomie de la Corse : quel avenir institutionnel pour l’île ?                   Emmanuel Macron appelle au calme            Définitivement condamné depuis 2012 à la perpétuité, Yvan Colonna est libérable depuis 2021. Contrairement aux deux autres membres du commando ayant participé à l’assassinat du préfet, Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, il n’avait pas déposé de demande d’aménagement de peine à la date de son agression.              Le gouvernement avait annoncé le 8 mars qu’Yvan Colonna n’était plus considéré comme « détenu particulièrement signalé » (DPS). « Cette décision (…) se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé de M. Colonna », avait alors fait valoir Matignon.            Ce statut DPS a également été levé, vendredi, pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, qui devraient donc pouvoir purger le reste de leur peine dans une prison corse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Yvan Colonna » dans « Le Monde », du berger nationaliste au détenu maudit                   En Corse, de multiples manifestations en soutien à Yvan Colonna ont été organisées ces deux dernières semaines, à l’appel notamment de syndicats étudiants et lycéens, et au cri d’« Etat français assassin ». Elles ont été émaillées de heurts et autres violences. Une nouvelle manifestation, le 13 mars à Bastia, a viré à « l’émeute », selon le parquet. Soixante-sept personnes ont alors été blessées, dont 44 membres des forces de l’ordre.              Emmanuel Macron a posé jeudi comme préalable à toute discussion sur le statut de la Corse le retour au calme. « Les violences que nous avons vécues ces derniers jours sont inacceptables. Je veux ici saluer le courage et le sang-froid de nos forces de l’ordre qui ont eu à subir un déferlement de violences inédit et inqualifiable », a dit le chef de l’Etat, lors d’une conférence de presse consacrée à la présentation de son programme pour la présidentielle.                              Lire aussi   Dialogue sur l’autonomie : « L’exécutif souffle le chaud et le froid en Corse depuis cinq ans »                   « Nous sommes prêts à aller jusqu’à l’autonomie » concernant la Corse, avait assuré, mardi, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans un entretien à Corse-Matin. « La question est de savoir ce qu’est cette autonomie. Il faut qu’on en discute », a ajouté le ministre de l’intérieur. Mais le préalable à une discussion entre les élus corses et le gouvernement autour de l’avenir de la collectivité est le retour au calme, a insisté M. Darmanin : « Il ne peut pas y avoir de dialogue sincère en démocratie sous la pression des bombes agricoles et la présence, ou l’omniprésence, des forces de l’ordre. »            Dans cet entretien, le ministre avait également reconnu une « responsabilité de l’Etat, en tant que protecteur des personnes qui sont sous sa responsabilité, en l’occurrence des prisonniers », dans l’agression d’Yvan Colonna.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/17/la-justice-accorde-une-suspension-de-peine-a-yvan-colonna-apres-son-agression-en-prison_6117989_3224.html"},"headline":"La justice accorde une suspension de peine \u00e0 Yvan Colonna apr\u00e8s son agression en prison","dateCreated":"2022-03-17T18:55:52+01:00","datePublished":"2022-03-17T18:55:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Ses avocats avaient fait cette demande alors qu\u2019Yvan Colonna est toujours hospitalis\u00e9 entre la vie et la mort. La loi pr\u00e9voit qu\u2019une peine de prison puisse \u00eatre suspendue en cas de pronostic vital engag\u00e9. Les visites de ses proches devraient \u00eatre facilit\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/755/0/4997/2498/1342/696/60/0/8c462c6_555350235-kzihnioglu-2022-03-06-14.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/18/19-20">
<filnamedate="20220318"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220318"><AAMMJJHH="2022031819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Chômage : le bilan d’Emmanuel Macron est-il aussi bon qu’il le prétend ?                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse et Marine Le Pen réclament une autre date pour commémorer la fin de la guerre d’Algérie                   Élection présidentielle 2022 Les principales propositions du programme présidentiel d’Emmanuel Macron                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : les craintes sur le pouvoir d’achat pèsent sur les intentions de vote             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ?  » : Devant la justice, RT joue la carte de la diversion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Extraterritorialité : « Les Américains n’ont jamais relâché leur pression sur les sociétés européennes »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:33    Le Monde Afrique Guerre d’Algérie : les origines profondes de la colère                    02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron candidat, des projets sans débat                   Éditorial Les 60 ans des accords d’Evian : pour une mémoire décomplexée   Frédéric Bobin                     Entretien  Article réservé à nos abonnés « La sobriété est un enjeu de justice et de solidarité, avec les “gilets jaunes” hier ou les Ukrainiens aujourd’hui »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Retraites : « Le projet porté par le candidat Macron n’est pas à la hauteur de l’enjeu »   Anne-Marie Guillemard Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La Cinémathèque célèbre Romy Schneider, femme et actrice libre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Maladie blanche » : les hantises de Karel Capek                   Culture « Etats-Unis, les armes de la colère », sur Canal+ Docs : un dialogue de sourds cinglant et sanglant                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Marina Davydova : « Le boycott total de la culture russe me semble sans avenir »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                       Économie       Guerre en Ukraine             Le dépôt pétrolier de Brest débloqué, les manifestants toujours sur place      Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annoncées par Jean Castex pour atténuer les conséquences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d’activité.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h44, mis à jour à 07h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement de manifestants à Brest, le 15 mars 2022, pour protester contre la hausse des prix du carburant.  FRED TANNEAU / AFP                 Le dépôt pétrolier de Brest a été débloqué jeudi 17 mars par les forces de l’ordre, mais les artisans du secteur des travaux publics, déçus des aides annoncées par le gouvernement face à l’envolée du prix des carburants, manifestaient toujours aux abords du site.            « Depuis midi le dépôt n’est plus bloqué », a indiqué le sous-préfet de Brest Jean-Philippe Setbon. « On a créé une deuxième voie d’accès au dépôt qu’on a entièrement sécurisée », a-t-il ajouté, précisant que 200 gendarmes mobiles avaient été mobilisés pour l’occasion.              L’entrée principale du site était toujours bloquée dans la soirée par une soixantaine d’engins de chantier et de camions, arrivés dès mardi. En outre, de la terre, des pneus et des branchages aux deux extrémités de la voie donnant accès au dépôt barraient le passage.            « On a été oubliés »            François Calvez, président du syndicat des artisans des travaux publics et du paysage du Finistère (Cnatp 29), a expliqué à l’Agence France-Presse :            « On reste déterminés, on a été carrément oubliés, nous, les petits artisans. Les pêcheurs ont eu quelque chose, c’est très bien, mais pour notre profession, c’est zéro. On est délaissés, mais on veut montrer qu’on est là pour que les petits ne soient pas oubliés. On demande une baisse de la Ticpe [taxe intérieure sur les produits énergétiques] le temps que tout se calme. »            « Nous sommes les grands oubliés de ce qui a été dit hier par le premier ministre », a abondé Bruno Corre, directeur adjoint d’une entreprise de terrassement qui emploie 26 personnes. « Avec ce qui a été annoncé, c’est la mort pour nous. Si rien ne bouge, c’est la mort des petits. On ne bouge pas d’ici. Soit on se bat, soit on meurt. Tous les gars sont super motivés, on va rester quoi qu’il en coûte », a-t-il assuré.              Les dépôts pétroliers de plusieurs villes de l’ouest de la France étaient bloqués depuis mardi matin par des agriculteurs, des artisans ou encore des pêcheurs pour dénoncer la hausse du prix des carburants. Les petites entreprises d’artisans des travaux publics sont touchées par une pénurie de matériaux, ainsi que par une instabilité des prix. Pour y répondre, le gouvernement a demandé « à tous les acteurs publics d’inclure des clauses de révision des prix et de n’appliquer aucune pénalité de retard », dans le cadre du « plan de résilience économique et social » présenté par le premier ministre, Jean Castex, mercredi. Une réponse insuffisante, estiment les manifestants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Près de 7 milliards d’euros d’aides pour faire face à une « crise qui va s’installer »                   A Lorient, le dépôt toujours bloqué            A Lorient, selon les manifestants, le dépôt était toujours bloqué, jeudi soir. « On est toujours sur place. La préfecture a réquisitionné un bulldozer chez un confrère et elle a amené une grue, mais ils n’ont pas servi pour le moment », a assuré à l’AFP Norbert Guillou, entrepreneur de travaux publics. Il n’a pas été possible de joindre la préfecture du Morbihan pour faire un état des lieux.            En revanche, le dépôt de Vern-sur-Seiche, près de Rennes, est débloqué. Le blocage a également été levé jeudi matin à La Rochelle où les manifestants ont été délogés, sans confrontation, par des forces de l’ordre deux fois plus nombreuses, a constaté un photographe de l’AFP. Vers 8 h 30, la soixantaine de marins pêcheurs, qui bloquaient depuis mercredi matin le dépôt de carburant du port de commerce, regagnaient leurs voitures, tandis que les CRS démontaient le dernier barrage de pneus et de palettes mis en place la veille.              Leur secteur d’activité va bénéficier, dès ce jeudi, d’une aide « équivalente à 35 centimes par litre de gazole de pêche » jusqu’au 31 juillet. Les agriculteurs bénéficieront, en outre, d’un remboursement anticipé de la taxe sur les carburants (Ticpe) sur leurs achats de gazole non routier (GNR), qui alimente leurs tracteurs. Une mesure que réclament aussi les artisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’économie française face à un nouveau choc                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 19 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  OGM : jusqu’où modifier le vivant ?  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Expedia       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Huawei       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/17/le-depot-petrolier-de-brest-toujours-bloque-par-des-artisans-des-travaux-publics_6117972_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9p\u00f4t p\u00e9trolier de Brest d\u00e9bloqu\u00e9, les manifestants toujours sur place","dateCreated":"2022-03-17T16:44:27+01:00","datePublished":"2022-03-17T16:44:27+01:00","dateModified":"2022-03-18T07:18:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","International","Europe","Guerre en Ukraine"],"description":"Les manifestants jugent insuffisantes les mesures annonc\u00e9es par Jean Castex pour att\u00e9nuer les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine sur leur secteur d\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/97af62b_5754447-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
