<FILE-date="2022/09/05/15">

<article-nb="2022/09/05/15-1">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La marchandisation du secteur de la santé met en danger notre système qui repose sur la solidarité, dénoncent Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ». Ils appellent à la mise en place d’un modèle collaboratif et non compétitif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Médecine         « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Tribune        Pauline Londeix  Cofondatrice de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament          Jérôme Martin  Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament        La marchandisation du secteur de la santé met en danger notre système qui repose sur la solidarité, dénoncent Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ». Ils appellent à la mise en place d’un modèle collaboratif et non compétitif.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La mise en place fin juillet d’un comité de veille et d’anticipation des risques sanitaires permettra-t-elle une meilleure prise en compte des alertes scientifiques sur les menaces pour notre santé ? On peut l’espérer, mais les progrès que cette instance pourrait apporter resteront limités si ne sont pas repensées en profondeur les politiques économiques et industrielles qui garantissent des réponses efficaces aux défis sanitaires présents et à venir.          Deux ans et demi après le début de la pandémie de Covid-19, la variole du singe, connue depuis des décennies en Afrique, s’étend dans les pays riches. La réponse tardive des gouvernements à cette nouvelle menace est conduite avec des outils développés contre la variole humaine, faute de financements adaptés lorsqu’elle touchait principalement des pays pauvres. Des menaces importantes pèsent sur Taïwan, et l’escalade possible des tensions entre les Etats-Unis et la Chine pourrait avoir un impact direct sur la production de matière première pharmaceutique, particulièrement concentrée dans ce pays. La situation n’est pas sans rappeler celle que nous avons connue en France, au printemps 2020, où notre dépendance envers la production asiatique, alors arrêtée par les mesures de confinement, s’était traduite dramatiquement par des tensions sur des médicaments essentiels dans les hôpitaux.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La situation internationale nous impose de poser les bases d’une production française de médicaments »                 La philosophe Cynthia Fleury avait qualifié en avril 2020 la pandémie de Covid-19 de « répétition générale ». Une étude récente de Santé publique France estime à 30 % le taux de personnes contaminées par le Sars-CoV-2 qui développe ensuite un Covid long, dont l’ensemble des conséquences sont encore mal connues, mais qui incluent une augmentation significative des risques cardio-vasculaires. A ce jour, la pandémie a fait au moins 6,5 millions de morts. Aurions-nous pu y être mieux préparés ?          Notre modèle est mal armé          Ce qui est certain, c’est que des alertes – comme celles concernant les conséquences sur la santé des déforestations massives, des atteintes à la biodiversité ou de l’élevage intensif – ont été lancées depuis des décennies par de nombreux scientifiques, et que celles-ci ne se sont pas traduites dans les priorités de recherche. Par exemple, la Commission européenne a refusé en 2015 des financements à des équipes de recherche qui étudiaient les coronavirus.               Du fait des changements environnementaux, de nouvelles pandémies risquent d’apparaître, avec des agents pathogènes plus létaux et plus transmissibles. L’évolution des modes de vies, l’impact humain sur l’environnement ou encore le changement climatique favorisent par ailleurs l’explosion de certaines autres pathologies, comme les maladies cardio-vasculaires, le diabète, les cancers. La résistance aux antibiotiques, une des pires menaces pour l’humanité selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), peut compromettre quant à elle des décennies d’avancées biomédicales et causer un nombre croissant de décès – elle provoque déjà 35 000 morts par an aux Etats-Unis, 33 000 en Europe, dont 5 000 en France. Des maladies millénaires comme la tuberculose sont par ailleurs en pleine résurgence. Enfin, le vieillissement de la population à l’échelle mondiale est également un facteur d’augmentation significatif des besoins en produits de santé.        Il vous reste 68.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/05/l-etat-doit-reprendre-la-main-sur-les-politiques-du-medicament-nos-vies-en-dependent_6140259_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Etat doit reprendre la main sur les politiques du m\u00e9dicament, nos vies en d\u00e9pendent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-05T12:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-05T12:00:04+02:00","dateModified":"2022-09-05T12:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9decine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"La marchandisation du secteur de la sant\u00e9 met en danger notre syst\u00e8me qui repose sur la solidarit\u00e9, d\u00e9noncent Pauline Londeix et J\u00e9r\u00f4me Martin, cofondateurs de l\u2019Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Ils appellent \u00e0 la mise en place d\u2019un mod\u00e8le collaboratif et non comp\u00e9titif.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Londeix","description":"Cofondatrice de l\u2019Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Martin","description":"Cofondateur de l\u2019Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/05/31/374/0/4520/2260/1342/671/60/0/16615bd_6284-sbmgaq.yxv11w0zfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-2">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Peu nombreux, ces personnels réclament une réforme de leur statut et une revalorisation de leurs indemnités. La profession n’attire plus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Les directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation se sentent oubliés      Peu nombreux, ces personnels réclament une réforme de leur statut et une revalorisation de leurs indemnités. La profession n’attire plus.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour leur plus grand malheur, ils ne sont pas très nombreux. L’appel à un rassemblement national, le 20 septembre à Paris, des directeurs pénitentiaires d’insertion et de probation (DPIP) ne fera guère de bruit, alors qu’ils sont environ 500 en France. Ces personnels d’encadrement des services départementaux de prise en charge de la politique de probation et de réinsertion des 175 000 personnes sous main de justice en milieu ouvert, des 15 000 personnes sous bracelet électronique et des 72 000 détenus réclament du ministère de la justice une réforme de leur statut et une revalorisation de leurs indemnités.          Cette infériorité numérique par rapport aux 8 000 conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation qu’ils encadrent et aux 30 000 surveillants de prison explique qu’ils semblent avoir été oubliés. Toutes les autres catégories de personnels de la pénitentiaire ont obtenu depuis 2017 des améliorations de statut et de revenus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rentrée chargée d’Eric Dupond-Moretti, aidé par un nouveau budget record                 Malgré l’approche des élections professionnelles propices à la concurrence, le SNDP-CFDT, le Snepap-FSU et l’UNDPIP-CFE-CGC, qui ont totalisé 96 % des voix chez ces personnels lors du précédent scrutin, avaient choisi de se réunir en intersyndicale début 2021. En vain jusqu’ici, malgré de multiples réunions. « La direction de l’administration pénitentiaire et le cabinet du ministre de la justice entendent nos revendications qu’ils disent trouver légitimes. Selon eux, les méchants qui bloquent, c’est la DGAFP [direction générale de l’administration et de la fonction publique] », à Bercy, résume Flavie Rault, secrétaire générale du SNDP.          Responsabilités accrues          Créé à l’origine pour tenter de rapprocher le statut des DPIP de celui des directeurs des services pénitentiaires, chargés des prisons, et historiquement mieux payés, le SNDP a révisé ses priorités. « On cherche maintenant à être mieux payés que les conseillers pénitentiaires d’insertion et de probation qu’on encadre », affirme Mme Rault. Avec les heures supplémentaires payées à ces derniers et non aux cadres, les écarts de rémunérations se sont réduits à néant.               Une tendance d’autant plus mal vécue que les responsabilités et contraintes imposées aux DPIP se sont alourdies avec les politiques de lutte contre la radicalisation et les violences intrafamiliales. Depuis la mort de Chahinez Boutaa, tuée en pleine rue à Mérignac (Gironde) par son ex-conjoint en mai 2021 – un féminicide qui avait révélé des dysfonctionnements de l’Etat –, ils doivent ainsi se répartir dans chaque département des astreintes afin d’être mobilisables jour et nuit 365 jours par an. « L’administration veut pouvoir répondre très rapidement quand il se passe quelque chose et souhaite avoir accès aux informations », explique Estelle Carraud, secrétaire générale du Snepap-FSU.        Il vous reste 15.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/les-directeurs-penitentiaires-d-insertion-et-de-probation-se-sentent-oublies_6140249_3224.html"},"headline":"Les directeurs p\u00e9nitentiaires d\u2019insertion et de probation se sentent oubli\u00e9s","dateCreated":"2022-09-05T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-05T11:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-05T14:10:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Peu nombreux, ces personnels r\u00e9clament une r\u00e9forme de leur statut et une revalorisation de leurs indemnit\u00e9s. La profession n\u2019attire plus.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/656/0/7878/3939/1342/671/60/0/45d7e12_1662356449091-000-329u47g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-3">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le groupe djihadiste a attendu, fait rare, deux jours avant de s’attribuer le massacre du 14 juillet 2016. Aucun lien n’a depuis pu être établi entre le tueur et la mouvance islamiste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentat de Nice             L’attentat de Nice, première revendication opportuniste d’une tuerie de masse par l’Etat islamique      Le groupe djihadiste a attendu, fait rare, deux jours avant de s’attribuer le massacre du 14 juillet 2016. Aucun lien n’a depuis pu être établi entre le tueur et la mouvance islamiste.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le camion utilisé par l’auteur du massacre, à Nice, 14 juillet 2016.  VALERY HACHE / AFP               Les cadavres jonchent encore la promenade des Anglais, le 15 juillet 2016, peu avant 4 heures, quand François Hollande réagit à l’attaque au camion qui vient d’endeuiller Nice et la France. Dans une allocution depuis l’Elysée, il déclare que le carnage qui a fait 86 morts, cinq heures plus tôt, est « une attaque dont le caractère terroriste ne peut être nié ». Le président de la République va jusqu’à préciser la nature « islamiste » de l’attentat : « Après Paris, au mois de janvier [2015], puis au mois de novembre [2015], avec Saint-Denis, voilà que Nice est à son tour touchée. C’est toute la France qui est sous la menace du terrorisme islamiste. »          A cette heure de la nuit, pourtant, l’enquête vient seulement de débuter et aucun élément ne permet d’affirmer que l’auteur du massacre, le Tunisien Mohamed Lahouaiej Bouhlel, est un « islamiste ». Il n’a laissé ni testament, ni allégeance, ni la moindre revendication, et aucun de ses proches n’a encore été entendu sur sa religiosité, qui s’avérera inexistante. Mais l’attaque s’inscrit dans un contexte : l’organisation Etat islamique (EI) a appelé ses sympathisants à tuer les incroyants – « en particulier les méchants et sales Français » – par tous les moyens, « en les écrasant avec une voiture » s’il le faut, et les attentats se multiplient sur le sol français depuis près d’un an et demi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat du 14 juillet 2016 à Nice : un procès terroriste sans auteur ni complice                 Par cette prise de parole, le président de la République a été plus prompt à qualifier la nature « islamiste » de l’attaque de Nice que l’EI lui-même, qui ne la revendiquera, fait rare, que deux jours plus tard. Le 16 juillet, le groupe terroriste s’attribue le massacre dans un enregistrement audio diffusé sur sa radio officielle, Al-Bayan : « Répondant aux appels de l’Etat islamique à viser les Etats participant à la coalition croisée qui combat l’Etat islamique, un soldat du califat a mené une nouvelle opération spéciale en utilisant un poids lourd pour écraser les citoyens de la France croisée alors que ces derniers célébraient le jour de la fête nationale à Nice. »          Adrien Guihal, la « voix » de l’attaque de Nice          Le djihadiste qui lit le message est français. Il s’appelle Adrien Guihal et travaille en Syrie pour le département médiatique de l’EI, en compagnie des frères Fabien et Jean-Michel Clain, les auteurs de la revendication des attentats du 13 novembre 2015. Présumés morts en Syrie, les frères Clain ont été condamnés en leur absence, le 29 juin au procès de ces attentats, à la réclusion criminelle à perpétuité pour « complicité d’assassinats », pour avoir revendiqué ces attaques, qui avaient été organisées depuis la Syrie.             Il vous reste 60.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/l-attentat-de-nice-premiere-revendication-opportuniste-d-une-tuerie-de-masse-par-l-etat-islamique_6140244_3224.html"},"headline":"L\u2019attentat de Nice, premi\u00e8re revendication opportuniste d\u2019une tuerie de masse par l\u2019Etat islamique","dateCreated":"2022-09-05T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-05T11:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-05T11:39:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"keywords":["Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le groupe djihadiste a attendu, fait rare, deux jours avant de s\u2019attribuer le massacre du 14\u00a0juillet\u00a02016. Aucun lien n\u2019a depuis pu \u00eatre \u00e9tabli entre le tueur et la mouvance islamiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/903fcd8_1662124979519-000-32h64bc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-4">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Une enquête a été ouverte par le parquet de Versailles après la destruction du lieu de culte, dans la nuit de vendredi à samedi. La piste criminelle est privilégiée. Des témoins de la tente de prière ont affirmé avoir vu deux personnes quitter les lieux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Faits divers             Après l’incendie de la mosquée de Rambouillet, des réactions de soutien limitées      Une enquête a été ouverte par le parquet de Versailles après la destruction du lieu de culte, dans la nuit de vendredi à samedi. La piste criminelle est privilégiée. Des témoins de la tente de prière ont affirmé avoir vu deux personnes quitter les lieux.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 15h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La structure provisoire qui accueillait la mosquée de Rambouillet (Yvelines) a entièrement brûlé au cours de la nuit du vendredi 2 au samedi 3 septembre 2022.  ELISABETH GARDET / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               La destruction de la mosquée provisoire de Rambouillet (Yvelines) par un incendie apparemment volontaire, dans la nuit du vendredi 2 au samedi 3 septembre, a suscité peu de condamnations et de réactions de solidarité au niveau national. La Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra) a exprimé « sa solidarité auprès des fidèles de la mosquée de Rambouillet », tout comme le recteur de la Grande Mosquée de Paris, Chems-Eddine Hafiz. « L’Union des mosquées de France (UMF) condamne fermement l’incendie criminel dont a été victime la mosquée de Rambouillet. L’UMF exprime son soutien total aux fidèles et aux responsables de la mosquée et espère que les auteurs de ce crime abject soient arrêtés », a tweeté Mohammed Moussaoui, président de l’UMF.          L’UMF condamne fermement l’incendie criminel dont a été victime la mosquée de Rambouillet le 2 septembre. L’UMF exp… https://t.co/4TFwBxrW9f— PresidentUmf (@Mohammed Moussaoui)            L’archevêque de Reims, Mgr de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, et le rabbin Chalom Lellouche, de Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), ont aussi exprimé leur soutien. Yonathan Arfi, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), a pour sa part écrit sur Twitter : « Le CRIF exprime sa solidarité à la communauté musulmane de Rambouillet (…). Les auteurs de cet acte criminel doivent trouver face à eux la République ferme et unie. »               A l’exception de quelques maires et députés ainsi que du premier secrétaire du Parti socialiste Olivier Faure – « Vous êtes ici chez vous (…) Nous ne laisserons pas diviser notre pays », a-t-il tweeté samedi –, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, est la seule personnalité politique de premier plan et le seul membre du gouvernement à avoir exprimé sa « solidarité avec les musulmans de Rambouillet qui ont vu leur lieu de culte détruit par un incendie cette nuit. Une enquête est ouverte et permettra de faire toute la lumière sur son origine. »          Solidarité avec les musulmans de Rambouillet qui ont vu leur lieu de culte détruit par un incendie cette nuit. Une… https://t.co/fAwyCR7c4i— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)            Le député de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale de Seine-Saint-Denis, Thomas Portes, a fustigé « les propos de celles et ceux qui attisent la haine dans ce pays », les tenant pour responsables de cette catastrophe.          Dégâts « uniquement matériels »          Selon les premiers éléments de l’enquête, des riverains de cette « tente de prière » ont signalé avoir vu vers 1 heure « deux personnes quitter les lieux rapidement avec un bidon (…)  [et] vu ensuite les flammes de couleur bleue significatives de présence d’hydrocarbure », selon une source policière, qui privilégie « un fait intentionnel ». Une autre source policière, citant également des témoins, fait état de deux individus ayant pris la fuite « à bord d’un deux-roues avec un jerrican ». Une enquête a été ouverte pour « incendie criminel » ou « destruction volontaire par moyen incendiaire » par le parquet de Versailles, qui a confié les investigations à la police judiciaire de Versailles.            Il vous reste 42.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/apres-l-incendie-de-la-mosquee-de-rambouillet-des-reactions-de-soutien-limitees_6140236_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019incendie de la mosqu\u00e9e de Rambouillet, des r\u00e9actions de soutien limit\u00e9es","dateCreated":"2022-09-05T10:15:01+02:00","datePublished":"2022-09-05T10:15:01+02:00","dateModified":"2022-09-05T15:40:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Religions","Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte par le parquet de Versailles apr\u00e8s la destruction du lieu de culte, dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi. La piste criminelle est privil\u00e9gi\u00e9e. Des t\u00e9moins de la tente de pri\u00e8re ont affirm\u00e9 avoir vu deux personnes quitter les lieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/128/0/1024/512/1342/671/60/0/2f24b72_1662220264460-maxnewsspecial683209.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-5">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le Conseil constitutionnel refuse de supprimer l’interdiction faite aux professionnels de santé de recevoir des legs des personnes auxquelles ils ont, pendant la maladie dont elles sont mortes, prodigué des soins.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Argent & Placements       Famille         L’infirmière ne peut (toujours) pas hériter de sa patiente   Chronique            Rafaële Rivais        Le Conseil constitutionnel refuse de supprimer l’interdiction faite aux professionnels de santé de recevoir des legs des personnes auxquelles ils ont, pendant la maladie dont elles sont mortes, prodigué des soins.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant les « Sages » du Palais Royal, Me Ronald Maman soutient que le fait d’être gravement malade n’implique pas que l’on se trouve sous l’emprise des soignants.  PASCAL FOSSIER/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP                 Une personne âgée ayant perdu son autonomie et une personne atteinte d’une maladie mortelle sont-elles dans le même état de vulnérabilité, vis-à-vis des personnes qui les assistent – aide à domicile dans un cas, infirmière dans l’autre ? Le risque d’emprise et de captation des biens est-il plus grand dans le second cas ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            Le 13 avril 2014, Geneviève T., veuve sans enfant, décède d’un cancer. Son testament laisse à son frère, Jean-Louis T., un immeuble d’une valeur de 3 millions d’euros, qui dépendait de la succession de leurs parents, et à son infirmière, Marie D., qu’elle considérait « comme [sa] fille », des biens d’une valeur de 870 000 euros.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Qui peut être déclaré « indigne » d’hériter ?                   M. T. conteste que Mme D. ait le droit de recevoir cette part d’héritage : elle a, depuis 2012, « prodigué des soins » à Geneviève, « pour la maladie dont celle-ci est morte ». Or, dans ce genre de situation, l’article 909 du code civil interdit aux soignants d’accepter des legs.            Deuxième QPC            Mme D. assigne M. T., et gagne, en première instance puis en appel : les magistrats considèrent que Geneviève ne pouvait être sous son emprise quand elle a rédigé son testament, puisqu’elle ne devait connaître le diagnostic de son cancer que quatre jours plus tard. Mais la Cour de cassation censure ce raisonnement, en rappelant que « l’incapacité de recevoir un legs » n’est pas liée à la date du diagnostic de la maladie du testateur (19-15.818).                 Devant la cour d’appel de renvoi, censée débouter Mme D., celle-ci soulève une question prioritaire de constitutionnalité (QPC). Elle demande si l’article 909 du code civil est conforme à la Constitution, alors que, par corrélation, il empêche la personne malade, qu’elle soit saine d’esprit ou non, de disposer librement de ses biens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les aides à domicile pourront hériter de leurs employeurs défunts                   Cette question a déjà été posée au Conseil constitutionnel, à propos de l’article L. 116-4 du code de l’action sociale et des familles, qui interdisait aux personnes âgées de léguer des biens à leurs aides à domicile. Le 12 mars 2021, le Conseil constitutionnel, jugeant qu’il portait une atteinte « disproportionnée » à leur droit de propriété, l’a abrogé.            Devant les membres du Conseil constitutionnel du Palais-Royal, auxquels la QPC est transmise (22-40.005), Me Ronald Maman, avocat de Mme D., affirme que cette solution doit être « transposée » aux soignants (voir vidéo). Il soutient en effet que le fait d’être gravement malade n’implique pas que l’on se trouve sous l’emprise de ces derniers. Ce que conteste Me François Pinatel, avocat de Jean-Louis T., pour qui le malade se trouve dans une situation d’« extrême vulnérabilité vis-à-vis de celui qui lui prodigue des soins ».                              Lire aussi   L'employé de banque peut hériter de son client                   C’est ce dernier point de vue qu’adopte le Conseil constitutionnel lorsque, le 29 juillet (2022, 2022-1005), il déclare l’article 909 « conforme à la Constitution ».                Il juge en effet qu’« eu égard à la nature de la relation entre un professionnel de santé et son patient atteint d’une maladie dont il va décéder, l’interdiction est bien fondée sur la situation de vulnérabilité dans laquelle se trouve le donateur ou le testateur à l’égard de celui qui lui prodigue des soins ». Il conclut que « l’atteinte au droit de propriété qui résulte des dispositions contestées est justifiée par un objectif d’intérêt général et proportionnée à cet objectif ».            L’interdiction séculaire (édictée par François 1er en 1539, reprise par le code civil et étendue en 2007 aux « auxiliaires médicaux ») continuera donc de protéger le malade… même contre son gré.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/05/l-infirmiere-ne-peut-toujours-pas-heriter-de-sa-patiente_6140211_1657007.html"},"headline":"L\u2019infirmi\u00e8re ne peut (toujours) pas h\u00e9riter de sa patiente","dateCreated":"2022-09-05T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-05T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-05T06:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Chroniques","Vie quotidienne","Justice","Famille","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le Conseil constitutionnel refuse de supprimer l\u2019interdiction faite aux professionnels de sant\u00e9 de recevoir des legs des personnes auxquelles ils ont, pendant la maladie dont elles sont mortes, prodigu\u00e9 des soins.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/1534/0/4076/2038/1342/671/60/0/5425f08_1661776670670-pns-3831524.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-6">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Abattu par des policiers, l’auteur de l’attaque au camion qui a fait 86 morts ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. En son absence, huit accusés, dont aucun n’est considéré comme radicalisé, comparaîtront devant la cour d’assises spéciale, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentat de Nice             Attentat du 14 juillet 2016 à Nice : un procès terroriste sans auteur ni complice      Abattu par des policiers, l’auteur de l’attaque au camion qui a fait 86 morts ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. En son absence, huit accusés, dont aucun n’est considéré comme radicalisé, comparaîtront devant la cour d’assises spéciale, à Paris.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 07h58    Temps de Lecture 8 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des personnes se recueillent à Nice, le lendemain de l'attentat du 14 juillet 2016.  OLIVIER MONGE / MYOP               Deux mois après la fin du procès-fleuve des attentats du 13 novembre 2015, la salle provisoire « Grand Procès », spécialement construite dans l’historique Palais de justice de l’île de la Cité, à Paris, s’apprête à accueillir un deuxième procès terroriste qui marquera, lui aussi, les mémoires en raison de l’immense barbarie des faits et de sa charge émotionnelle sans mesure : celui du deuxième attentat le plus meurtrier ayant frappé la France depuis la seconde guerre mondiale, l’attaque au camion qui a fait 86 morts et plusieurs centaines de blessés, le 14 juillet 2016, sur la promenade des Anglais, à Nice.          Deux attentats, deux procès, deux bilans humains effroyables. Comme celui du 13-Novembre, le procès de l’attentat de Nice, qui s’ouvre lundi 5 septembre et devrait durer trois mois et demi, accordera une large place à la parole des victimes, blessées ou proches de disparus. Avant le début de l’audience, 865 personnes s’étaient constituées parties civiles, et près de 250 ont d’ores et déjà annoncé leur volonté de venir témoigner. Un tsunami d’horreur, de blessures physiques et psychiques, de deuil impossible, de colère aussi, s’apprête à se déverser une nouvelle fois dans la salle de bois clair de la cour d’assises spécialement composée de Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le procès de l’attentat de Nice se déroule à Paris                 Mais si ces deux procès se rejoignent dans l’atrocité des faits jugés, ils divergent sur un point essentiel, qui en fera deux audiences très différentes. Face à elles, dans le box des accusés, les victimes du 13-Novembre avaient un « coauteur » des attentats, Salah Abdeslam, et des complices, derniers représentants d’une cellule terroriste constituée. Dans le box du procès de Nice ne prendront place ni auteur ni complice, aucune cellule à proprement parler.               L’auteur de l’attaque, Mohamed Lahouaiej Bouhlel, tué par des policiers, ne sera pas jugé. En son absence, huit accusés, dont aucun n’est considéré comme radicalisé, sont renvoyés devant la cour d’assises : trois de ses proches pour association de malfaiteurs terroriste, et cinq personnes qui ne le connaissaient pas, jugées pour de simples infractions délictuelles relatives à la fourniture de son arme. Le fossé entre l’océan de douleur que porteront les victimes à la barre et l’insignifiance des accusés qui leur feront face n’a sans doute jamais été aussi abyssal dans un procès terroriste. Le risque de décevoir les attentes des parties civiles en quête de réponses est immense.          Le cimetière de la promenade des Anglais          Le feu d’artifice venait de s’achever, en ce jour de fête nationale, quand la promenade des Anglais s’est transformée en cimetière. A 22 h 33, Mohamed Lahouaiej Bouhlel, un chauffeur-livreur tunisien de 31 ans, fonce délibérément sur la foule rassemblée pour les festivités à bord d’un poids lourd de location. Sur près de 2 kilomètres, il déchiquette sous ses roues passants, vieillards, femmes et enfants. Sa chevauchée meurtrière s’interrompt au bout de quatre minutes et dix-sept secondes, lorsqu’il est abattu par des policiers au volant de son 19 tonnes après avoir ouvert le feu avec un pistolet semi-automatique.        Il vous reste 75.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/attentat-du-14-juillet-2016-a-nice-un-proces-terroriste-sans-auteur-ni-complice_6140209_3224.html"},"headline":"Attentat du 14\u00a0juillet\u00a02016 \u00e0 Nice\u00a0: un proc\u00e8s terroriste sans auteur ni complice","dateCreated":"2022-09-05T05:50:56+02:00","datePublished":"2022-09-05T05:50:56+02:00","dateModified":"2022-09-05T07:58:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Abattu par des policiers, l\u2019auteur de l\u2019attaque au camion qui a fait 86 morts ne sera pas jug\u00e9 au proc\u00e8s qui s\u2019ouvre lundi. En son absence, huit accus\u00e9s, dont aucun n\u2019est consid\u00e9r\u00e9 comme radicalis\u00e9, compara\u00eetront devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/437/0/3500/1750/1342/671/60/0/880fcd4_1662123772046-myop-myop-om-nice-attentat-2016-84.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-7">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Alors que le président Macron a annoncé que la fin de vie ferait l’objet d’une convention citoyenne, l’ancien ministre des affaires sociales appelle, dans une tribune au « Monde », à mettre en place une législation « qui puisse exister pour tous, de façon égalitaire ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         Claude Evin : « Restaurer la dimension complexe des questions entourant la fin de vie est aujourd’hui une urgence citoyenne »   Tribune        Claude Evin  Ancien ministre        Alors que le président Macron a annoncé que la fin de vie ferait l’objet d’une convention citoyenne, l’ancien ministre des affaires sociales appelle, dans une tribune au « Monde », à mettre en place une législation « qui puisse exister pour tous, de façon égalitaire ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Préparer sa fin de vie, c’est comme préparer un voyage dans une région dont on ne saurait rien, dont on ne disposerait d’aucune carte, le tout à une période inconnue. Un voyage dont on est sûr de ne pas revenir. Car si la mort est une certitude pour chaque être vivant, l’heure du rendez-vous et ses modalités restent généralement inconnues. Le sujet lui-même est un sujet de premier abord peu séduisant : quel bien portant peut avoir envie de parler de la mort, si ce n’est pour évoquer celle d’autrui ou pour en faire un sujet de thèse ?          Pourtant, autant le vieillissement de la population que l’impact des maladies chroniques en font un sujet de société. Et l’on assiste indéniablement à un empowerment – un accroissement de la capacité d’agir – des citoyens usagers du système de santé, qui réclament une plus grande implication dans les choix de santé les concernant, une amélioration de leurs échanges avec les professionnels et une valorisation de leur expertise de patients, tout cela renforçant la démocratie en santé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la fin de vie, Emmanuel Macron vise un consensus pour faire évoluer la loi                 Notre législation en matière de fin de vie, notamment la loi Claeys-Leonetti de 2016, va dans ce sens. Elle offre la possibilité de mobiliser des dispositifs et des pratiques permettant à chacun d’exprimer ses volontés concernant ce moment particulier de sa vie : la rédaction des directives anticipées, la désignation d’une personne de confiance, le droit de refuser ou de solliciter l’arrêt des traitements (y compris la nutrition et l’hydratation artificielles), la possibilité de demander, sous certaines conditions, à être sédaté profondément jusqu’au décès. Autant de dispositifs, aujourd’hui encore insuffisamment connus, qui visent à respecter les préférences de chacun.               Malgré cela, une partie importante de la population se trouve encore confrontée au décès d’un proche ou à la perspective du sien sans disposer de l’ensemble des connaissances nécessaires pour prendre des décisions éclairées et pour que celles-ci soient respectées. Plus globalement, on peut constater un manque d’anticipation autour de la fin de vie, d’autant plus problématique dès lors que cette phase se passe au domicile, comme c’est pourtant le souhait d’une majorité de nos concitoyens. Ce manque d’anticipation concerne aussi bien les patients que les professionnels de santé.           

<article-nb="2022/09/05/15-8">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Abattu par des policiers, l’auteur de l’attaque au camion qui a fait 86 morts, le 14 juillet 2016 à Nice, ne sera pas jugé lors du procès de l’attentat, qui débute ce lundi 5 septembre. Dans ce podcast, Soren Seelow, journaliste au « Monde » et spécialiste du terrorisme, nous explique les enjeux de ce procès et revient sur le profil atypique de l’assaillant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Attentat de Nice : six ans après, l’heure du procès     podcast    Abattu par des policiers, l’auteur de l’attaque au camion qui a fait 86 morts, le 14 juillet 2016 à Nice, ne sera pas jugé lors du procès de l’attentat, qui débute ce lundi 5 septembre. Dans ce podcast, Soren Seelow, journaliste au « Monde » et spécialiste du terrorisme, nous explique les enjeux de ce procès et revient sur le profil atypique de l’assaillant.          Par Claire Leys, Esther Michon et Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/05/15-9">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Fort d’une enveloppe 2023 en hausse de 8 %, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles à faire parmi les propositions issues des Etats généraux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             La rentrée chargée d’Eric Dupond-Moretti, aidé par un nouveau budget record      Fort d’une enveloppe 2023 en hausse de 8 %, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles à faire parmi les propositions issues des Etats généraux.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 04h59, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, arrive à l’Elysée, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Pour sa troisième rentrée comme ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti pourra se targuer d’avoir, une nouvelle fois, arraché un beau budget. La hausse de 8 % dont devrait bénéficier le budget de la justice en 2023, à 9,6 milliards d’euros, est parmi les plus fortes accordées aux ministères, même si ce taux est inférieur si l’on le défalque de l’inflation. Après deux hausses consécutives de 8 %, en 2021 et en 2022, l’accroissement des moyens alloués à la justice en trois ans atteint ainsi 26 %. Du jamais-vu !          L’argent suffira-t-il à faire le bonheur du ministre et de son administration ? Rien n’est moins sûr. Alors que les urgences sont partout dans un système judiciaire embolisé, qu’une part importante des crédits est absorbée par le programme de construction de 15 000 places de prison, que les Etats généraux de la justice sont censés déboucher sur une loi de programmation ambitieuse, les arbitrages seront forcément douloureux.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Face à une magistrature qui avait crié sa désespérance à l’occasion de la publication dans Le Monde, fin 2021, d’une tribune de jeunes magistrats signée ensuite par plus de la moitié du corps, un plan massif de 8 500 créations de postes, dont 1 500 magistrats, a été promis sur le quinquennat. Des travaux ont été ainsi réalisés, dès cet été, pour accroître les capacités de l’Ecole nationale de la magistrature (ENM) à Bordeaux. Cinq classes supplémentaires ont été créées dans des Algeco, alors qu’elle accueillera, en 2023, la plus grosse promotion de son histoire, avec 380 auditeurs de justice.          Ecarts de rémunération          A plus court terme, Eric Dupond-Moretti a obtenu le feu vert de Bercy pour une augmentation de la rémunération des magistrats, a-t-on appris de bonne source. Le garde des sceaux pourrait d’ailleurs le faire savoir sans attendre l’habituelle présentation du projet de loi de finances, fin septembre, afin de convaincre l’Union syndicale des magistrats (USM) de revenir à sa table.               Le premier syndicat de magistrats avait boycotté, en juillet, les discussions engagées dans la foulée de la remise du rapport des Etats généraux de la justice, en y mettant comme condition préalable des engagements sur les recrutements et la revalorisation des rémunérations. L’écart de rémunération entre les magistrats judiciaires et leurs homologues des tribunaux administratifs, du Conseil d’Etat, des chambres régionales des comptes ou de la Cour des comptes n’a cessé de se creuser, ces dernières années. « Ce différentiel [de 15 % à 40 %, selon les situations] n’est pas vraiment justifié, si on compare le travail d’un magistrat judiciaire et ses contraintes avec celui des ordres administratif et financier », reconnaît un proche de l’exécutif qui confirme que ce sujet sera sur la table.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/la-rentree-chargee-d-eric-dupond-moretti-aide-par-un-nouveau-budget-record_6140203_3224.html"},"headline":"La rentr\u00e9e charg\u00e9e d\u2019Eric Dupond-Moretti, aid\u00e9 par un nouveau budget record","dateCreated":"2022-09-05T04:59:41+02:00","datePublished":"2022-09-05T04:59:41+02:00","dateModified":"2022-09-05T09:55:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Gouvernement Borne","Politique","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Fort d\u2019une enveloppe 2023 en hausse de 8\u00a0%, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles \u00e0 faire parmi les propositions issues des Etats g\u00e9n\u00e9raux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/887/0/5315/2657/1342/671/60/0/00d73c2_1662315770411-ad011-conseilministresrentree-dsc09315.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-10">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’universitaire, qui juge les accusations « infondées » selon son avocate, a été placé sous contrôle judiciaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             L’historien François Durpaire mis en examen pour viol      L’universitaire, qui juge les accusations « infondées » selon son avocate, a été placé sous contrôle judiciaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h31        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’historien François Durpaire, le 23 octobre 2010, lors d’une manifestation antiraciste à Paris.  BERTRAND LANGLOIS / AFP                 L’historien François Durpaire, consultant sur BFM-TV, a été mis en examen jeudi 1er septembre pour viol après la plainte déposée par une ex-compagne, a fait savoir dimanche 4 septembre le parquet de Paris, confirmant une information du Parisien.            L’universitaire, qui juge les accusations « infondées » selon son avocate, a été placé sous contrôle judiciaire. Selon une source proche du dossier, qui confirmait les informations du Parisien, les faits dénoncés par la plaignante, qui a entretenu une brève relation avec M. Durpaire, se seraient déroulés en mai 2011. Elle affirme avoir été violée alors qu’elle était venue lui demander des explications, écrit le quotidien.            « Transaction financière »            En 2020, les deux anciens amants se seraient revus et se seraient « mis d’accord sur une transaction financière » de 60 000 euros mais la femme se serait ravisée et aurait alors déposé plainte, poursuit le journal.                 Contactée par l’Agence France-Presse (AFP), l’avocate de M. Durpaire, Dorothée Bisaccia-Bernstein, a estimé que l’ouverture de cette information judiciaire offrait à son client « l’opportunité de s’exprimer de façon contradictoire face à ces accusations », et a fait valoir que les juges d’instruction avaient considéré « qu’il était suffisamment digne de confiance pour lui imposer un contrôle judiciaire assez léger ».            « Il est normal et légitime que la parole des femmes soit entendue, mais il est aussi légitime qu’une instruction soit ouverte pour permettre la manifestation de la vérité », a-t-elle ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un train peut en cacher un autre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/l-historien-francois-durpaire-mis-en-examen-pour-viol_6140187_3224.html"},"headline":"L\u2019historien Fran\u00e7ois Durpaire mis en examen pour viol","dateCreated":"2022-09-04T19:31:14+02:00","datePublished":"2022-09-04T19:31:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019universitaire, qui juge les accusations \u00ab\u00a0infond\u00e9es\u00a0\u00bb selon son avocate, a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/220/0/2687/1343/1342/671/60/0/1eea3af_5095591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-11">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Un détenu de 22 ans s’est évadé de l’établissement pénitentiaire, en Dordogne, en forçant les barreaux de sa cellule, mercredi 31 août. En février 2021, deux Moldaves avaient déjà réussi à prendre la fuite en sciant plusieurs barreaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             Evasions en série à la maison d’arrêt de Périgueux      Un détenu de 22 ans s’est évadé de l’établissement pénitentiaire, en Dordogne, en forçant les barreaux de sa cellule, mercredi 31 août. En février 2021, deux Moldaves avaient déjà réussi à prendre la fuite en sciant plusieurs barreaux.          Par Anne-Fleur Bost (Périgueux, correspondante)         Publié hier à 18h54, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La façade de la maison d'arrêt de Périgueux (Dordogne), en décembre 2018.  LAURINE BENJEBRIA/RADIO FRANCE/ MAXPPP               Son audace a surpris. Mercredi 31 août, vers quatre heures du matin, un détenu de la maison d’arrêt de Beleyme, à Périgueux, en Dordogne, s’est évadé de l’établissement pénitentiaire en écartant à la force de ses bras les barreaux de sa cellule, située au deuxième étage du bâtiment de la détention. Les surveillants de la prison se sont aperçus de son absence vers 14 heures, soit dix heures après son départ.          Incarcéré à Périgueux depuis mars pour une exécution de peine de deux ans en lien avec une série de cinq condamnations pour des délits divers (infractions routières, violences, détention de stupéfiants, outrages), le détenu de 22 ans n’avait encore jamais fait parler de lui. « Le chef d’établissement n’a déploré aucun incident depuis son arrivée », indique la procureure de la République de Périgueux, Solène Belaouar. Il aurait profité des travaux en cours dans la maison d’arrêt pour escalader le mur d’enceinte grâce à l’une des poutrelles de métal prévue pour la construction d’un dôme antiprojection. Cette structure recouvrira à la fin de l’année l’intégralité des espaces de promenade de la prison, où atterrissent encore les téléphones et les pochons de stupéfiants jetés depuis la rue au-dessus des murs d’enceinte.               Le fuyard a été vu, lors d’un visionnage a posteriori, par les caméras de la prison en train d’enjamber la fenêtre de sa cellule. Il aurait mis un peu moins d’une demi-heure pour quitter les lieux.           

<article-nb="2022/09/05/15-12">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Depuis 1986, toutes les infractions à caractère terroriste sont jugées dans la capitale, quel que soit le lieu où elles ont été commises, ce qui permet notamment une réponse pénale homogène. Cependant, juridiquement, rien n’interdirait une délocalisation des audiences, comme l’ont réclamé des parties civiles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentat de Nice             Pourquoi le procès de l’attentat de Nice se déroule à Paris      Depuis 1986, toutes les infractions à caractère terroriste sont jugées dans la capitale, quel que soit le lieu où elles ont été commises, ce qui permet notamment une réponse pénale homogène. Cependant, juridiquement, rien n’interdirait une délocalisation des audiences, comme l’ont réclamé des parties civiles.          Par Henri Seckel         Publié hier à 15h55, mis à jour à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au Palais de justice de Paris, le 8 septembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP               Comme pour les tueries commises par Mohamed Merah en 2012 à Toulouse et Montauban, comme pour l’assassinat du père Hamel en 2016 à Saint-Etienne-du-Rouvray (Seine-Maritime) ou celui du préfet Erignac en 1998 à Ajaccio, c’est à Paris qu’aura lieu le procès de l’attentat de Nice, qui s’ouvre lundi 5 septembre. A l’intérieur de l’antique Palais de justice de la capitale, sur l’île de la Cité, dans l’éphémère salle des grands procès où s’est achevé, fin juin, celui des attentats du 13-Novembre.          Si les infractions de droit commun sont jugées selon le lieu où elles sont commises, les infractions à caractère terroriste sont jugées à Paris, peu importe où les faits se sont déroulés, comme le permet l’article 706-17 du code de procédure pénale, qui dispose que « pour le jugement des infractions [qui constituent des actes de terrorisme], le tribunal correctionnel et la cour d’assises de Paris exercent une compétence concurrente à celle [du lieu où a été commise l’infraction] ». « C’est une compétence concurrente dans la loi, mais une compétence exclusive de fait », explique-t-on au Parquet national antiterroriste (PNAT).                           Lire aussi :  Attentat de Nice : le parquet antiterroriste demande un procès aux assises pour neuf personnes                 Cette situation résulte de la loi du 9 septembre 1986, qui avait pour but de centraliser à Paris l’instruction jusqu’alors éparpillée des affaires terroristes, à un moment où la France est touchée par une série inédite d’attentats sur tout le territoire, un terrorisme tant intérieur – Action directe, notamment – qu’international – Fractions armées révolutionnaires libanaises (FARL), par exemple.               Quatre attentats commis dans les ressorts de quatre juridictions différentes par les FARL avaient ainsi donné lieu à l’ouverture de quatre enquêtes sur la même organisation, dirigées en parallèle par quatre juges d’instruction – à Lyon, Paris, Nanterre et Strasbourg. Avec la loi du 9 septembre 1986, un seul service du parquet de Paris (le service central de lutte antiterroriste, ancêtre du PNAT) et un seul pôle d’instruction suivraient les affaires terroristes d’ampleur, et c’est à Paris que les crimes seraient jugés par des magistrats professionnels, et non des jurés tirés au sort – certains, à gauche, y virent le retour de la Cour de sûreté de l’Etat, supprimée en 1981.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le procès dans l’angoisse                 Un débat sur la délocalisation          « Une juridiction de jugement unique permet d’avoir des juges ayant une vraie connaissance de la matière », argumente le PNAT. Exemple : deux assesseurs du procès des attentats du 13-Novembre le seront à nouveau pour celui de l’attentat de Nice. En découle « une réponse pénale homogène, une forme de logique et de cohérence dans les décisions ». Par ailleurs, dépayser à Paris certains procès liés au terrorisme basque et (surtout) corse permettait, à l’époque, de rendre la justice loin des pressions dont magistrats et jurés pouvaient faire l’objet à Pau ou à Bastia.        Il vous reste 51.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/pourquoi-le-proces-de-l-attentat-de-nice-se-deroule-a-paris_6140170_3224.html"},"headline":"Pourquoi le proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice se d\u00e9roule \u00e0\u00a0Paris","dateCreated":"2022-09-04T15:55:59+02:00","datePublished":"2022-09-04T15:55:59+02:00","dateModified":"2022-09-05T06:45:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"keywords":["Antiterrorisme","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"description":"Depuis 1986, toutes les infractions \u00e0 caract\u00e8re terroriste sont jug\u00e9es dans la capitale, quel que soit le lieu o\u00f9 elles ont \u00e9t\u00e9 commises, ce qui permet notamment une r\u00e9ponse p\u00e9nale homog\u00e8ne. Cependant, juridiquement, rien n\u2019interdirait une d\u00e9localisation des audiences, comme l\u2019ont r\u00e9clam\u00e9 des parties civiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/255/0/3057/1528/1342/671/60/0/a724be6_5576731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-13">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ De trois cents à quatre cents personnes immigrées et sans-abri ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans un bâtiment de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a expliqué l’association United Migrants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Immigration en Europe             La plupart des migrants qui occupaient un bâtiment vide à Gentilly ont été évacués      De trois cents à quatre cents personnes immigrées et sans-abri ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans un bâtiment de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a expliqué l’association United Migrants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h20, mis à jour hier à 18h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         De trois cents à quatre cents personnes immigrées et sans-abri ont occupé un bâtiment vide de Gentilly (Val-de-Marne), en banlieue parisienne, et plusieurs dizaines d’entre elles y étaient toujours, a appris l’Agence France-Presse (AFP), dimanche 4 septembre, auprès d’associations.            Ces migrants ont pénétré vers minuit, dans la nuit de samedi à dimanche, dans ce bâtiment vide de 8 000 mètres carrés « voué à la destruction », qui fait l’objet d’« une réquisition citoyenne », a détaillé l’association United Migrants dans un communiqué.            ⚠️ Besoin d'aide

<article-nb="2022/09/05/15-14">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’entreprise américaine a annoncé, samedi, sa décision de bloquer le forum à la suite de « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Société             Harcèlement : l’hébergeur Cloudflare bloque finalement le forum « Kiwi Farms »      L’entreprise américaine a annoncé, samedi, sa décision de bloquer le forum à la suite de « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures.       Le Monde     Publié hier à 12h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après plusieurs semaines de pression, l’entreprise américaine Cloudflare a finalement annoncé, samedi 3 septembre, sa décision de bloquer le forum baptisé Kiwi Farms quelques jours après avoir expliqué qu’elle n’avait pas l’intention de le faire. Kiwi Farms est à l’origine d’une vague de harcèlement visant la streameuse canadienne et activiste transgenre Clara « Keffals » Sorrenti, laquelle a été obligée, devant la violence des attaques la visant, de fuir sa propre maison.                             Lire aussi :  Harcèlement d’une streameuse : l’hébergeur Cloudflare sous pression                   La société a bloqué l’accès au contenu de Kiwi Farms par le biais de son infrastructure après une surenchère rhétorique et des « menaces précises et ciblées » au cours des dernières quarante-huit heures, a déclaré son directeur général dans un communiqué. Matthew Prince a également ajouté :            « C’est une décision extraordinaire à prendre pour nous et, compte tenu du rôle de Cloudflare en tant que fournisseur d’infrastructure Internet, une décision dangereuse avec laquelle nous ne sommes pas à l’aise. »            Bien que nous croyions « qu’il aurait été approprié en tant que fournisseur d’infrastructure pour nous d’attendre une procédure judiciaire, dans ce cas, la menace imminente et urgente pour la vie humaine qui continue de s’aggraver nous amène à prendre cette mesure », a ajouté Matthew Prince.            Des utilisateurs encore plus agressifs après la campagne            Les utilisateurs du site sont devenus encore plus agressifs après la campagne Internet visant à faire pression sur les fournisseurs de services pour qu’ils le bloquent, a déclaré le directeur général de Cloudflare, ajoutant qu’au cours des deux dernières semaines la société a contacté les forces de l’ordre de plusieurs juridictions au sujet « d’actes criminels potentiels et de menaces imminentes pour la vie humaine qui ont été publiés sur le site ».                 Tout a commencé le 5 août, lorsque Keffals, qui s’est fait connaître sur la plate-forme Twitch avec des streams de jeux vidéo, est victime d’un swatting. Cette pratique consiste à faire croire à la police que des événements graves se déroulent à l’adresse de la victime, de façon que les forces de l’ordre et plus particulièrement le SWAT (le GIGN américain) s’y rendent. Keffals s’est ainsi retrouvée sans raison tenue en joue à son domicile de London, dans l’Ontario, et « mégenrée » à de nombreuses reprises – le message anonyme ayant mis la police sur sa piste ayant volontairement utilisé son ancien état civil.            Après avoir raconté cette première épreuve dans une vidéo postée le 9 août sur YouTube, la vidéaste et son fiancé font l’objet d’une deuxième attaque, leurs harceleurs ayant réussi à identifier l’hôtel dans lequel ils se sont réfugiés grâce à une simple photo de leur chat sur un lit. Depuis, comme le raconte Clara Sorrenti dans une deuxième vidéo publiée le 18 août, le couple vit « dans un lieu tenu secret ». Elle y accuse les membres du forum Kiwi Farms, considérés par le New York Magazine comme « la plus grande communauté de harceleurs sur le Web », d’avoir rendu son adresse publique – une pratique connue sous le nom de doxing. Elle révèle aussi faire l’objet d’une campagne de haine « depuis plusieurs mois » et dit « craindre à l’avenir une escalade dans la violence à [s]on endroit ».            « Coup dur à Kiwi Farms »            Les origines de Kiwi Farms remontent à 2007 sur 4Chan. Les membres de ce forum ont pour spécialité de se moquer, de harceler en meute et de pousser à bout des internautes, en particulier les personnes transgenres, en surpoids ou atteintes du syndrome d’Asperger. Au moins une personne prise pour cible par Kiwi Farms s’est suicidée en 2016, rappelait, à l’époque, le New York Magazine. Les membres du forum ont décliné toute responsabilité et continué, depuis, à harceler de nombreuses personnes qu’ils considèrent comme « excentriques ».                Utilisant notamment sur Twitter les hashtags #DropKiwiFarms, #TimesUpCloudFlare et #CloudflareProtectsTerrorists, Keffals et ses soutiens ont appelé Cloudflare à cesser de proposer ses services à Kiwi Farms. Après être restée silencieuse pendant une dizaine de jours, Cloudflare a fini par réagir dans un post de blog, le 31 août. Sans y citer le cas de Keffals ni aucune autre affaire en cours, Matthew Prince et Alissa Starzak, respectivement PDG et responsable des affaires publiques, y détaillaient par le menu la politique de leur société en matière d’abus, réaffirmant une neutralité qu’ils ont toujours revendiquée :            « De la même façon qu’un opérateur téléphonique ne supprime pas votre abonnement parce que vous avez dit des choses horribles, racistes ou sectaires, nous avons conclu (…) que vous empêchez d’accéder à nos services parce que nous considérons que ce vous publiez est ignoble n’est pas la bonne manière de procéder. »            Au cours des dix dernières années, Kiwi Farms a été liée à de multiples attaques de doxing ou de swatting. Au moins deux personnes se sont suicidées après avoir été ciblées par des utilisateurs de Kiwi Farms, selon des messages des victimes elles-mêmes ou d’amis cités dans des reportages.            Dans un communiqué publié samedi, Clara Sorrenti a déclaré que cette décision « porte un coup dur à Kiwi Farms et à [sa] communauté ».            « Cependant, ce n’est pas la fin. Si nous voulons voir la fin de Kiwi Farms et des communautés comme la leur, nous devons continuer à nous battre. »                             Lire aussi :  Sur Twitch, les créateurs et créatrices subissent le cyberharcèlement sans toujours être aidés par la plate-forme de streaming                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                 Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/09/04/harcelement-l-hebergeur-cloudflare-bloque-finalement-le-forum-kiwi-farms_6140163_4408996.html"},"headline":"Harc\u00e8lement\u00a0: l\u2019h\u00e9bergeur Cloudflare bloque finalement le forum \u00ab\u00a0Kiwi Farms\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T12:58:24+02:00","datePublished":"2022-09-04T12:58:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Pixels"],"description":"L\u2019entreprise am\u00e9ricaine a annonc\u00e9, samedi, sa d\u00e9cision de bloquer le forum \u00e0 la suite de \u00ab\u00a0menaces pr\u00e9cises et cibl\u00e9es\u00a0\u00bb au cours des derni\u00e8res quarante-huit\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/02/24/437/0/5248/2624/1342/671/60/0/4b05c77_11159-1dh2a5d.hqqn9izfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-15">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tué 86 personnes sur la promenade des Anglais avant d’être abattu, ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. Mais la personnalité de cet homme très perturbé psychologiquement hantera les débats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Police et justice       Procès de l’attentat de Nice             Attentat du 14-Juillet à Nice : itinéraire d’un psychopathe devenu terroriste      Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tué 86 personnes sur la promenade des Anglais avant d’être abattu, ne sera pas jugé au procès qui s’ouvre lundi. Mais la personnalité de cet homme très perturbé psychologiquement hantera les débats.          Par Soren Seelow         Publié hier à 09h12, mis à jour hier à 10h46    Temps de Lecture 7 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le camion conduit Mohamed Lahouaiej Bouhlel, le lendemain de l’attentat commis sur la promenade des Anglais, le 15 juillet 2016.  ABACA / ABACA               Le 5 septembre 2011, une patrouille de police appelée pour régler un « violent différend familial » s’arrête devant une barre d’immeubles du quartier du Ray, à Nice. Une mère de famille franco-tunisienne de 26 ans, Hajer K., vient de téléphoner en pleurs depuis la chambre de sa fille dans laquelle elle s’est enfermée pour échapper à la furie de son mari. Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui est aussi son cousin germain, lui a donné des coups de poing et l’a traînée au sol par les cheveux parce qu’elle n’avait pas fait le ménage.          Après cinq ans de maltraitance, la jeune femme s’est résolue à porter plainte contre son époux qui la « frappe tous les jours » depuis leur mariage, dit-elle. Une médiation pénale est organisée devant le procureur de la République de Nice : le mari violent repart avec un simple rappel à la loi. Il s’engage à « stopper les insultes et les coups », Hajer K. promettant en retour de « faire des efforts à la maison pour qu’il retrouve la femme qu’il aimait avant ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentat du 14 juillet 2016 à Nice : un procès terroriste sans auteur ni complice                 Au domicile conjugal, le calvaire d’Hajer K. continue pourtant. Trois ans plus tard, en 2014, elle dépose une seconde plainte pour « des menaces et des violences quasi quotidiennes », y compris durant ses grossesses. Cette fois, son mari lui a uriné dessus et a déféqué dans leur chambre. Il l’a aussi menacée de mort et a poignardé « en plein cœur » la peluche de leur fille en criant : « Tu crois que je vais m’arrêter là ? » « Il me fait très peur, confie-t-elle aux policiers. Mes enfants et moi ne sommes pas en sécurité auprès de lui. » Convoqué à plusieurs reprises au commissariat, le mari dangereux ne donne plus signe de vie.          Rivière de sang          Ce n’est que deux ans plus tard, le 20 juin 2016, que Mohamed Lahouaiej Bouhlel est entendu pour la première fois dans le cadre de cette seconde plainte de son épouse, qui a entre-temps demandé le divorce et vit seule avec leurs trois enfants. Il nie les faits. La procédure n’aura pas le temps d’aller à son terme. Dans les semaines qui suivent, le chauffeur-livreur tunisien de 31 ans se met à consulter sur Internet des contenus relatifs à l’islam, au terrorisme djihadiste, à la location de poids lourds et aux accidents de la route. Dans son ordinateur, les enquêteurs exhumeront cette recherche : « horrible accident mortel ».               Trois semaines après son audition, le 14 juillet 2016, Mohamed Lahouaiej Bouhlel fonce à bord d’un poids lourd de location sur la promenade des Anglais, déchiquetant sous ses roues les familles rassemblées pour le feu d’artifice, et percute délibérément un groupe d’enfants s’égayant devant un étal de bonbons. La promenade des Anglais est une rivière de sang. Le bilan humain de l’attentat est terrifiant : 86 morts, dont 15 mineurs, et plus de 300 blessés. Après avoir semé la mort pendant quatre minutes et dix-sept secondes, le mari violent devenu terroriste est abattu au volant de son 19 tonnes par des policiers. Deux jours plus tard, l’organisation Etat islamique (EI) revendique l’attaque de celui qu’elle qualifie de « soldat du Califat ».        Il vous reste 71.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/09/04/c-etait-un-monstre-meme-le-diable-s-est-inspire-de-lui-attentat-du-14-juillet-a-nice-itineraire-d-un-psychopathe-devenu-terroriste_6140151_1653578.html"},"headline":"Attentat du 14-Juillet \u00e0 Nice\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un psychopathe devenu terroriste","dateCreated":"2022-09-04T09:12:06+02:00","datePublished":"2022-09-04T09:12:06+02:00","dateModified":"2022-09-04T10:46:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Mohamed Lahouaiej Bouhlel, qui a tu\u00e9 86\u00a0personnes sur la promenade des Anglais avant d\u2019\u00eatre abattu, ne sera pas jug\u00e9 au proc\u00e8s qui s\u2019ouvre lundi. Mais la personnalit\u00e9 de cet homme tr\u00e8s perturb\u00e9 psychologiquement hantera les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/354/0/4252/2126/1342/671/60/0/cd2498b_1662127042142-abacanewsroy-746372-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-16">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Athénaïs, étudiante de 21 ans, évoque ses allers-retours entre Bordeaux et La Réunion, et ses difficultés d’adaptation à la vie en métropole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Vie étudiante             « Depuis que tu étudies en métropole, tu es tout le temps stressée ! »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Athénaïs, étudiante de 21 ans, évoque ses allers-retours entre Bordeaux et La Réunion, et ses difficultés d’adaptation à la vie en métropole.          Par Florian Mestres         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  CLARA DUPRÉ               La première fois que j’ai posé les pieds en métropole, j’avais 17 ans. C’était en 2018, et jusqu’alors, je n’avais jamais quitté l’île de La Réunion. Je venais d’obtenir mon bac, et j’allais intégrer une première année de licence en droit français-anglais à l’université de Bordeaux. Je pensais avoir fait le tour de tout ce que j’avais à voir à La Réunion – qui a les mêmes proportions qu’un département français de métropole – et je voulais voir de nouveaux horizons, m’enrichir de nouvelles expériences. Et puis, ce type de cursus n’était pas proposé sur l’île.          Dès que j’ai été acceptée sur Parcoursup, en mai, nous avons commencé, avec mes parents, à chercher un logement. Comme nous n’étions pas sur place, notre dossier était refusé chaque fois. Finalement, nous sommes passés par un ami de la famille qui avait une connaissance au sein d’une agence immobilière. J’ai atterri dans une résidence étudiante à Pessac, à quelques pas du campus de l’université. Sur les photos, tout paraissait neuf et idéal. Lorsque je suis arrivée, j’ai constaté que le studio se situait au rez-de-chaussée de la résidence, côté route.               Cette première année en métropole, je l’ai vécue comme une désillusion. J’ai eu beaucoup de difficultés à m’acclimater. J’étais seule, loin de chez moi. J’avais du mal à m’habituer au froid et à la pluie, moi qui n’avais connu qu’un thermomètre stable toute l’année, et des températures qui descendent rarement en dessous des 22 °C.          « Pas évident de nouer des amitiés »          Ce n’était pas évident de nouer des amitiés. J’étais interpellée par les questions qu’on me posait, entre ignorance et « humour » parfois mal venu. « Vous avez du Wi-Fi sur votre île ? Mais alors, vous vivez dans des cabanes ? Tu es “venue en France” pour ne pas finir agricultrice chez toi ? » Dans le quartier de Pessac où je résidais, je ne me sentais pas en sécurité. J’ai d’ailleurs été victime d’un cambriolage quelques semaines après mon arrivée. Certaines accusations de viols sur le campus alimentaient un climat anxiogène. Même en ayant peu de moyens financiers à ce moment, je prenais toujours un Uber lorsque je rentrais de soirée, juste pour ne pas avoir à marcher seule, même si mon trajet à pied n’était que d’une dizaine de minutes. Jamais je ne raisonnais comme cela à La Réunion.           Dès l’annonce du confinement, en 2020, je suis rentrée à La Réunion. J’ai ainsi pu étudier toute la deuxième année de mon BTS dans un cursus équivalent          Côté études, en revanche, je suis parvenue à trouver ma voie. Au fil de ma première année, je me suis découvert une appétence pour l’immobilier, domaine dans lequel travaille aussi ma mère. J’ai déménagé à Toulouse l’année suivante pour suivre un BTS Professions immobilières. En matière de climat, je préférais Toulouse à Bordeaux. Mais dès l’annonce du confinement, en 2020, je suis rentrée à La Réunion. J’ai ainsi pu étudier toute la deuxième année de mon BTS dans un cursus équivalent, sur le campus de Saint-Denis. De retour chez moi, j’avais, au début, du mal à déconnecter de la métropole. Je me sentais plus « dure » dans ma manière d’être, mais aussi plus triste. « Tu as changé mentalement, me répétaient mes proches. Depuis ton passage en métropole, tu es tout le temps stressée, on dirait une Parisienne ! »        Il vous reste 42.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/04/depuis-que-tu-etudies-en-metropole-tu-es-tout-le-temps-stressee_6140145_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Depuis que tu \u00e9tudies en m\u00e9tropole, tu es tout le temps stress\u00e9e\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-04T07:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-04T07:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Vie \u00e9tudiante"],"keywords":["Vie \u00e9tudiante","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Ath\u00e9na\u00efs, \u00e9tudiante de 21\u00a0ans, \u00e9voque ses allers-retours entre Bordeaux et La\u00a0R\u00e9union, et ses difficult\u00e9s d\u2019adaptation \u00e0 la vie en m\u00e9tropole.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Mestres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie \u00e9tudiante","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-etudiante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-17">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le déplacement à Paris pour l’audience, qui s’ouvre le 5 septembre et doit durer trois mois et demi, est vécu comme une souffrance supplémentaire par beaucoup de victimes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès de l’attentat de Nice             Attentat de Nice : dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le procès dans l’angoisse      Le déplacement à Paris pour l’audience, qui s’ouvre le 5 septembre et doit durer trois mois et demi, est vécu comme une souffrance supplémentaire par beaucoup de victimes.          Par Sofia Fischer         Publié hier à 05h57, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Nice, le 19 juillet 2016, une femme se tient près des fleurs, bougies et messages déposés en hommage aux victimes de l’attentat du 14 juillet sur Promenade des Anglais.  VALERY HACHE/AFP               Longtemps, les Niçois ont évité la « Prom’ », au point de faire décrocher, un temps, son marché immobilier. Ils ont fui cette traditionnelle balade du dimanche sur le front de mer comme la peste ; n’y sont retournés, parfois, qu’après que de grosses pluies sont venues « laver » le tarmac. Comme s’il fallait mettre une distance entre ce 1,7 kilomètre de cicatrices et le reste de la ville. Aujourd’hui, le procès des quatre minutes qui ont endeuillé Nice se tiendra à 900 kilomètres d’eux, à Paris. Cette fois-ci, en revanche, la distance est difficile à vivre pour beaucoup de victimes azuréennes.          Le 14 juillet 2016, à peine dix minutes après la fin du feu d’artifice auquel assistaient 30 000 personnes, Mohamed Lahouaiej Bouhlel, un Tunisien de 31 ans domicilié à Nice, avait dévalé la promenade des Anglais avec un camion-bélier, faisant 86 morts. Si le terroriste a été tué le soir de l’attentat par la police, un procès aura tout de même lieu. Huit personnes seront jugées, à Paris, devant la cour d’assises spéciale, à partir de lundi 5 septembre. Les trois principaux accusés sont poursuivis pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ». Une autre instruction est toujours en cours, pour tenter de déterminer s’il y a eu des failles dans le dispositif de sécurité. Au cœur de l’enquête : l’absence de plots en béton et, en amont de la soirée, la vidéosurveillance qui n’a pas permis de stopper la volonté du terroriste, malgré ses multiples repérages.                           Lire aussi l’archive (2016) :  Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : du 11 au 14  juillet, les onze passages du camion sur la promenade                 Le procès, qui devrait durer trois mois et demi, se déroulera dans la même salle que celui des attentats du 13-Novembre, spécialement aménagée dans l’ancien palais de justice de l’île de la Cité. A Nice, les débats seront retransmis au palais Acropolis, après une importante mobilisation du bâtonnier de Nice, Adrien Verrier, et de la ville. L’immense salle, qui accueille habituellement des spectacles et des conférences, doit pouvoir recevoir 500 personnes du public et plusieurs centaines de journalistes. Comme pour « V 13 » (surnom donné au procès du 13-Novembre), les débats seront filmés pour la postérité et diffusés par une webradio accessible aux victimes, en français et en anglais, depuis l’étranger. Pas moins de trente-neuf nationalités sont représentées parmi les 865 parties civiles recensées.          « Peur » de la capitale          A Nice, Me Olivia Chalus-Pénochet s’apprête, comme plusieurs de ses collègues, à quitter son cabinet pendant plusieurs mois. Ils se sont réunis dans un groupe, baptisé « 14-7 Avocats », avec d’autres confrères, pour abattre ensemble le travail titanesque d’un tel procès. Pour l’avocate, « ce n’est plus le moment de se plaindre que ça sera à Paris, mais celui de l’organisation ». Avant d’ajouter : « Dura lex sed lex : la loi est dure mais c’est la loi. » Aujourd’hui, la priorité du groupe est de « tenter de convaincre, jusqu’au dernier moment, les parties civiles de “monter” pour déposer ».             Il vous reste 58.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/attentat-de-nice-dans-la-ville-meurtrie-les-parties-civiles-attendent-le-proces-dans-l-angoisse_6140128_3224.html"},"headline":"Attentat de Nice\u00a0: dans la ville meurtrie, les parties civiles attendent le proc\u00e8s dans l\u2019angoisse","dateCreated":"2022-09-04T05:57:32+02:00","datePublished":"2022-09-04T05:57:32+02:00","dateModified":"2022-09-05T08:58:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice"],"description":"Le d\u00e9placement \u00e0 Paris pour l\u2019audience, qui s\u2019ouvre le 5\u00a0septembre et doit durer trois mois et demi, est v\u00e9cu comme une souffrance suppl\u00e9mentaire par beaucoup de victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c0c1791_1662299431774-975378.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-de-l-attentat-de-nice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-18">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Seules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses à arpenter les sentiers de randonnées. Sur les traces de sorcières, de pionnières tombées dans l’oubli ou simplement avec l’envie de se ressourcer au plus près de la nature.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                         M le mag        Société         « Il y a quelque chose de l’ordre de la guérison et de la libération » : l’engouement pour les randonnées féministes   Par Zineb Dryef   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 09h25     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSeules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses à arpenter les sentiers de randonnées. Sur les traces de sorcières, de pionnières tombées dans l’oubli ou simplement avec l’envie de se ressourcer au plus près de la nature.                                    Le lac de Derborence, dans les Alpes suisses, point de départ d’une randonnée de femmes organisée par l’agence Echappées.  SABINE HESS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Le paysage est à couper le souffle. Il faut longer l’immense étendue d’eau au milieu de la forêt de conifères puis la rivière, et ensuite marcher jusqu’au pied du massif des Diablerets. Ce 22 juillet, dans la vallée de Derborence, dans les Alpes suisses, un petit groupe de femmes prête l’oreille aux sons du haut des cimes : l’eau, les oiseaux, le vent, leurs propres pas. Elles sont sept, dont l’accompagnatrice en montagne et une chanteuse-guitariste.          « Il s’agit d’avoir le minimum d’impact sur ces espaces, d’en prendre soin », explique la Suisse Virginie Thurre, 46 ans, organisatrice de l’événement. La fondatrice d’Échappées, une agence spécialisée dans les marches féministes en montagne, consacre son été à ces randonnées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les femmes aussi sont du voyage » : un manifeste féministe pour larguer les amarres                 Elle a conduit pendant plusieurs jours un trek dans les Grisons, à la découverte des lacs du val Poschiavo et des exploits d’alpinistes oubliées ; une randonnée dans la vallée de Conches sur les traces des sorcières Trina et Nesa, brûlées en 1466 ; une marche sur les pas de la voyageuse, journaliste et championne de ski Ella Maillart…               « J’ai simplement eu envie de créer quelque chose qui puisse être un “espace ressource” pour les femmes, un lieu bienfaisant où chacune puisse avoir accès à des histoires qui ne sont pas racontées. » Si certaines randonnées ne sont pas mixtes, la plupart accueillent des hommes – « pas des mâles alpha, plutôt des hommes qui se questionnent sur leur place et leur masculinité », précise-t-elle.          Une envie de hauteurs          L’idée de ces randonnées est venue à Virginie Thurre en pleine crise sanitaire. Travailleuse sociale, elle est alors en cours de reconversion, dans le val d’Anniviers (dans le Valais) pour devenir accompagnatrice en montagne. Lors de sa formation, il n’est question que des prouesses réalisées par des hommes.          Méprisées et raillées par leurs pairs, les femmes, exclues du Club alpin suisse en 1907, ont pratiqué l’alpinisme de leur côté, fondant leur propre organisation en 1918. Les deux clubs ont fini par fusionner en 1980. « J’aurais aimé qu’on me parle de la première cordée exclusivement féminine, souligne l’accompagnatrice. Moi, je veux faire connaître ces inconnues, dire ce qu’elles ont réalisé et amené comme connaissances dans cet univers. »                              Au cours de la randonnée le long des Diablerets, en Suisse, entre Derborence et Solalex.  SABINE HESS POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Elle crée Echappées après le confinement de 2020. L’équipe se tisse au gré des rencontres. Elles sont anthropologue, musicienne, chercheuse, herboriste… toutes femmes, toutes folles de montagne et toutes féministes.              La randonnée n’a jamais connu un tel engouement. Est-ce la pandémie de Covid-19 qui a renforcé l’envie de hauteurs, d’air pur ? Selon une enquête publiée en décembre 2021 par l’Union Sport & Cycle, la fédération professionnelle de la filière, 56 % des personnes interrogées déclaraient avoir pratiqué la randonnée pédestre et la marche loisir au cours des douze derniers mois (contre 37 % en 2014). Et les femmes sont nombreuses sur les sentiers.        Il vous reste 80.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/09/04/il-y-a-quelque-chose-de-l-ordre-de-la-guerison-et-de-la-liberation-au-cours-de-ces-marches-l-engouement-pour-les-randonnees-feministes_6140124_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a quelque chose de l\u2019ordre de la gu\u00e9rison et de la lib\u00e9ration\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019engouement pour les randonn\u00e9es f\u00e9ministes","dateCreated":"2022-09-04T05:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-04T05:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-04T09:25:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Longs formats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Sport"],"description":"Seules ou en groupe, les femmes sont de plus en plus nombreuses \u00e0 arpenter les sentiers de randonn\u00e9es. Sur les traces de sorci\u00e8res, de pionni\u00e8res tomb\u00e9es dans l\u2019oubli ou simplement avec l\u2019envie de se ressourcer au plus pr\u00e8s de la nature.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/0/0/1200/600/1342/671/60/0/03a254a_216945-3285834.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-19">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Réseaux sociaux         « Il est temps de considérer l’enfermement mental induit par certains réseaux sociaux comme une question majeure de santé publique »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste        Etudes et témoignages s’accumulent pour démontrer la dangerosité d’un usage immodéré des réseaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un phénomène dans lequel les géants du Web ont une grande responsabilité, explique dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 04h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’était à la mi-août juste après le dîner dans un refuge de montagne des Hautes-Alpes. Les bols de soupe en Duralex avaient été empilés et le gratin de crozets raclé jusqu’à la dernière miette dans les plats en inox par des randonneurs affamés. La nuit allait tomber, mais, avant de gagner les dortoirs, les occupants du lieu posé dans un site somptueux sont restés un moment autour des tables de bois, comme pour goûter encore un peu le plaisir d’être ensemble dans cet endroit hors du monde.          Et c’est là que le miracle s’est produit. Un groupe d’adolescents a sorti un jeu de tarot, leurs aînés un plateau de Scrabble, un atelier de massage cervical s’est improvisé sur un banc et, surtout, les conversations ont redoublé. Un vrai déluge de sociabilité. Une scène digne de Retour vers le futur, plongée collective vers une époque pré-smartphone où l’idée de communiquer avec les autres avec un boîtier plutôt qu’avec son voisin ne venait à personne.          Les écrans n’avaient pas disparu par enchantement. Le refuge, seulement alimenté en électricité par quelques panneaux solaires et une turbine à eau, ne permet pas la recharge des portables. D’ailleurs, le réseau n’y passe pas. Bien nommé, le « refuge » serait-il l’un des derniers sanctuaires de la « vie ensemble » délivrée de la dictature du numérique ?          Une tendance antérieure          On repensait à ce moment de magie collective en altitude en lisant le préoccupant dossier de L’Obs sur le stress et l’anxiété qui pourrissent la vie de bien des lycéens et submergent les services de pédopsychiatrie. « Les réseaux sociaux mettent une pression inédite sur les adolescents. Ils sont constamment assujettis à l’angoisse de l’image, se doivent de mettre en scène leur vie quitte à la fantasmer. (…) Ils n’ont plus le droit d’être moyens, y témoigne Laurent Pinel, psychiatre spécialisé dans la prise en charge des lycéens et étudiants. La perte de sens et le manque de confiance dont souffrent nos patients sont en grande partie liés à la numérisation et (…) à une forme de déshumanisation de leurs relations sociales. » Le médecin, dont les malades sont astreints à un sevrage du téléphone portable, conseille aux parents de « réintroduire des activités partagées sans écran », un peu comme dans un refuge de montagne.               Paul, un collégien nantais emporté par la spirale addictive d’Instagram, réseau de partage de photos, qui incite à guetter sans cesse des signes de reconnaissance quitte à infliger de lourdes humiliations, a dû être hospitalisé en psychiatrie. A 13 ans, il y était connecté douze heures par jour. « On parle de réseau “social”, s’indigne son père dans le documentaire percutant que vient de diffuser Arte. Mais Paul, ça l’a complètement enfermé. Il est presque obligé de réapprendre à vivre avec les autres. »        Il vous reste 52.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/il-est-temps-de-considerer-l-enfermement-mental-induit-par-certains-reseaux-sociaux-comme-une-question-majeure-de-sante-publique_6140123_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de consid\u00e9rer l\u2019enfermement mental induit par certains r\u00e9seaux sociaux comme une question majeure de sant\u00e9 publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T04:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-04T04:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Etudes et t\u00e9moignages s\u2019accumulent pour d\u00e9montrer la dangerosit\u00e9 d\u2019un usage immod\u00e9r\u00e9 des r\u00e9seaux sociaux, pour les jeunes en particulier. Un ph\u00e9nom\u00e8ne dans lequel les g\u00e9ants du Web ont une grande responsabilit\u00e9, explique dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/bdfa00e_RHIzq1krhXEDOpdWO41APOfG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-20">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La ministre Isabelle Rome considère, dans un entretien au « Journal du dimanche », que « ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique ». Une mission parlementaire doit prochainement être lancée pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Féminicides             Violences conjugales : Isabelle Rome préconise la création de juridictions spécialisées      La ministre Isabelle Rome considère, dans un entretien au « Journal du dimanche », que « ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique ». Une mission parlementaire doit prochainement être lancée pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales.       Le Monde     Publié hier à 03h38, mis à jour hier à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes Isabelle Rome (à droite), avec la première ministre Elisabeth Borne et le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti, le 2 septembre 2022, à Ris-Orangis (Essonne).  RAPHAEL LAFARGUE / AFP                 Le nombre de féminicides a augmenté de 20 % en France en 2021 par rapport à l’année précédente, avec 122 femmes tuées sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, selon un bilan publié à la fin d’août par le ministère de l’intérieur.            Des chiffres « glaçants », avait réagi Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes. « Malgré les efforts sans précédent engagés par l’Etat ces cinq dernières années, les féminicides restent à un niveau trop élevé », avait-elle déclaré auprès de l’Agence France-Presse. Depuis début janvier, 79 féminicides ont déjà été recensés, ce qui situe l’année 2022 dans la moyenne de la précédente.                             Lire aussi :  Les féminicides en hausse de 20 % en 2021 par rapport à 2020                   Dans un entretien au Journal du dimanche (JDD) du 4 septembre, la ministre préconise la création de juridictions spécialisées. « Ces affaires doivent être jugées d’une manière spécifique, déclare-t-elle. Donner une gifle à sa femme, cela n’a rien à voir avec voler un portable dans un magasin. Il faut interroger cet acte et lui apporter une réponse immédiate. »            S’inspirer « de modèles comme l’Espagne ou le Québec »            L’organisation de ces juridictions sera l’objet de la mission parlementaire, annoncée vendredi par la première ministre Elisabeth Borne à l’occasion des trois ans du « Grenelle » contre ce fléau qui touche essentiellement les femmes.                 Cette mission qui durera six mois sera chargée de faire des propositions pour améliorer le traitement judiciaire des violences conjugales. « Avec Elisabeth Borne et Eric Dupond-Moretti [ministre de la justice], nous pourrons aussi nous inspirer de modèles comme l’Espagne ou le Québec », déclare Mme Rome au JDD. Au-delà des Pyrénées, le nombre de féminicides a fortement baissé depuis une quinzaine d’années en raison de plusieurs mesures spécifiques.            « Au minimum, il faut continuer à former tous les juges et procureurs susceptibles de traiter ce type d’affaires », avance la magistrate, qui veut sensibiliser sur « la notion d’emprise voire de contrôle coercitif, ces processus durant lesquels le conjoint violent place l’autre sous sa domination, le rendant dépendant et le plaçant dans une situation de grave danger. »                             Lire aussi :  Violences conjugales : Elisabeth Borne promet plus de places d’hébergements et veut améliorer la réponse judiciaire                   En réponse aux critiques d’associations qui dénoncent le manque de formation des forces de l’ordre, la ministre avance que « 157 000 policiers et gendarmes ont été formés », et que « 417 intervenants sociaux sont désormais présents dans des commissariats ou des gendarmeries, pour accompagner, soutenir et orienter les victimes ». Un chiffre que le gouvernement entend porter à 600 d’ici à 2025.            Lancement d’un « pack nouveau départ »            Isabelle Rome souhaite aussi lancer un « pack nouveau départ », afin de soutenir les femmes dans leur quête d’indépendance quand elles n’osent pas quitter leur conjoint violent par manque de moyens. Ce serait « une sorte de guichet unique, expérimenté dans plusieurs sites, pour fournir tout l’accompagnement nécessaire aux victimes et les aider à prendre leur envol », explique-t-elle en détaillant une « mobilisation d’aides sociales, [un] accès à la formation ou [une] aide au retour à l’emploi, [un] hébergement d’urgence ou un soutien psy ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christelle Taraud : « Les hommes qui tuent leur compagne ont grandi dans un système patriarcal qui les privilégie »                   Parmi les nouvelles mesures, Elisabeth Borne a déjà annoncé de nouvelles places d’hébergement d’urgence pour les femmes qui fuient leur conjoint violent : d’ici à la fin de l’année, 10 000 places seront disponibles en tout, contre un peu plus de 9 000 aujourd’hui. Et le total montera à 11 000 l’an prochain.                Concernant les ordonnances de protection, qui interdisent en urgence tout contact entre l’auteur de violences et sa victime, Isabelle Rome se félicite que le taux d’acceptation ait progressé pour attendre aujourd’hui 67,8 %. « En 2021, 3 554 ordonnances ont été rendues, contre 1 600 en 2016. Et le délai de prononcé a été raccourci de quarante à six jours », argumente-t-elle.            Pour combattre sur le fond ce fléau des violences conjugales, la ministre juge qu’« il faut travailler en amont sur l’éducation ». « Avec Pap N’Diaye [ministre de l’éducation] (…) nous voulons amplifier cette éducation des filles et des garçons aux inégalités dès le plus jeune âge », avance-t-elle.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Féminicides : « Y a-t-il quelqu’un pour nous donner les moyens de protéger les femmes plutôt que de ne penser qu’à sanctionner les hommes ? »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Un train peut en cacher un autre  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/04/violences-conjugales-isabelle-rome-preconise-la-creation-de-juridictions-specialisees_6140122_3224.html"},"headline":"Violences conjugales\u00a0: Isabelle Rome pr\u00e9conise la cr\u00e9ation de juridictions sp\u00e9cialis\u00e9es","dateCreated":"2022-09-04T03:38:50+02:00","datePublished":"2022-09-04T03:38:50+02:00","dateModified":"2022-09-04T09:40:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"La ministre Isabelle Rome consid\u00e8re, dans un entretien au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, que \u00ab\u00a0ces affaires doivent \u00eatre jug\u00e9es d\u2019une mani\u00e8re sp\u00e9cifique\u00a0\u00bb. Une mission parlementaire doit prochainement \u00eatre lanc\u00e9e pour am\u00e9liorer le traitement judiciaire des violences conjugales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/164/0/5110/2555/1342/671/60/0/8a0db26_5077019-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       

        
  
