<FILE-date="2022/09/05/15">

<article-nb="2022/09/05/15-1">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Malgré un avis favorable de la Commission d’accès aux documents administratifs, la présidence de la République n’a pas communiqué au « Monde » la liste et le contenu des missions menées depuis 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Polémique sur les cabinets de conseil             Cabinets de conseil : l’Elysée tarde à rendre publics les contrats du premier quinquennat d’Emmanuel Macron      Malgré un avis favorable de la Commission d’accès aux documents administratifs, la présidence de la République n’a pas communiqué au « Monde » la liste et le contenu des missions menées depuis 2017.          Par Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          LE MONDE D’APRÈS AFP                 Depuis qu’a éclaté la polémique du recours massif aux cabinets de conseil, Emmanuel Macron et le gouvernement ne cessent de promettre la transparence. « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux », avait assuré le président le 27 mars. Pourtant, de nombreuses zones d’ombre subsistent sur les liens qui unissent l’Etat aux grandes entreprises du conseil, comme McKinsey, Accenture, BCG ou Capgemini. Sollicité depuis le mois de février, l’Elysée n’a toujours pas communiqué au Monde la liste et le contenu des missions de conseil menées par ces cabinets auprès de la présidence de la République au cours du premier mandat d’Emmanuel Macron.            Face au silence opposé par le cabinet du président à ses demandes, Le Monde a saisi la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA), chargée de veiller au respect du droit des citoyens à accéder aux documents publics, consacré par la loi de 1978. Le 21 avril 2022, la CADA a émis un avis favorable à la communication par l’Elysée des documents demandés par nos journalistes, ce qui aurait permis au Monde d’analyser le travail des consultants pour la présidence de la République.                           Qu’est-ce que la procédure CADA ?       Depuis la loi du 17 juillet 1978, tout citoyen bénéficie d’un droit d’accès aux documents administratifs produits par l’Etat – à moins qu’ils soient couverts par un régime de secret reconnu par la loi (secret commercial, secret-défense, secret médical, respect de la vie privée…). Il suffit pour cela d’adresser une demande à l’administration concernée qui a produit le document : ministère, agence, préfecture…         En cas de refus, ou faute de réponse au bout d’un mois, le citoyen peut déposer un recours auprès de la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA). Cet organe indépendant mène alors une investigation, en interrogeant l’institution, pour déterminer si le document est communicable, et sous quelle forme.         Si la CADA rend un avis favorable, l’institution est invitée à communiquer le document au citoyen demandeur. Mais la commission ne peut pas la contraindre à le faire.         Si l’institution refuse toujours de se conformer à la décision, le citoyen doit donc saisir le tribunal administratif pour obtenir une décision judiciaire contraignant l’institution à communiquer le document. Si certains passages du document sont couverts par le secret, l’institution est autorisée à les caviarder.                          Lire aussi :  Les demandes d’accès à des documents administratifs en forte hausse auprès de la CADA                                « Une charge de travail disproportionnée »            Dans son avis, la CADA rappelle que les éléments relatifs aux marchés publics passés par une institution comme l’Elysée sont censés être accessibles au public – à condition d’occulter les mentions reflétant la stratégie commerciale des cabinets de conseil, susceptibles de porter atteinte au secret commercial.                 La commission estime également que la présidence de la République devrait communiquer au Monde les « livrables », ces documents produits par les consultants au cours de leurs missions (présentations, diapositives, rapports, etc.), ainsi que les correspondances échangées avec les collaborateurs de la présidence pendant la durée de leur intervention – des éléments cruciaux pour comprendre la nature et la portée du rôle des consultants auprès d’institutions publiques.            Le cabinet de M. Macron avait qualifié d’abusive cette demande, faisant valoir que le caviardage des mentions commerciales sur ces documents entraînerait au sein de l’Elysée « une charge de travail disproportionnée » au regard de ses moyens, susceptible de « perturber le bon fonctionnement de ses services ». La CADA a battu cet argument en brèche, en rappelant que « le volume des documents demandés ne peut, par lui-même, justifier légalement un refus de communication », et en jugeant la demande raisonnable au regard des moyens de l’Elysée.            Sollicité avant la publication de cet article, l’Elysée est finalement sorti de son silence, en assurant que le traitement de la demande était « en cours », et que les documents seraient transmis « dans les meilleurs délais » – en justifiant ce temps d’attente par l’important travail de caviardage des documents à transmettre.            Mystère sur les contrats de conseil de l’Elysée            Dans un rapport publié en février, une commission d’enquête sénatoriale a mis en lumière le recours « tentaculaire » de l’Etat aux cabinets de conseil, en chiffrant à plus d’un milliard d’euros les contrats passés par le gouvernement en 2021. Cette commission a rendu publique une liste de près d’un millier de missions de conseil réalisées par plusieurs dizaines de cabinets auprès des principaux ministères pendant le quinquennat précédent, mais l’Elysée ne figurait pas dans le périmètre examiné par les sénateurs.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                   On ignore donc toujours le nombre et la nature des missions menées par des cabinets de conseil auprès de la présidence de la République au cours du premier mandat de M. Macron. Seules six d’entre elles sont connues à ce jour, grâce à des révélations de la presse ou du Sénat.                           Les missions des cabinets de conseil pour l’Elysée connues à ce jour (2017-2022)       L’appui de Capgemini à la réorganisation du service courrier de l’Elysée, révélée par Mediapart, dont on ignore le coût ;la contribution pro bono (bénévole) de McKinsey à l’organisation des sommets Tech for Good, qui ont vu défiler des grands patrons du numérique à l’Elysée ;l’appui pro bono de Roland Berger à l’initiative Scale-up Europe, une vaste consultation de personnalités européennes de la tech lancée par Emmanuel Macron ;la participation pro bono de BCG à l’organisation des sommets Choose France, un rendez-vous d’entrepreneurs rassemblés à Versailles pour vanter l’attractivité de la France ;l’audit d’Eurogroup sur la réorganisation des services de l’Elysée ;la mission du cabinet Plein Sens sur la réorganisation de la cellule diplomatique de l’Elysée.                                          Lire :  Article réservé à nos abonnés  Interventions invisibles et statut flou : le mélange des genres des consultants privés qui conseillent le gouvernement                   Une transparence cosmétique            L’Elysée n’est pas la seule institution à traîner des pieds pour faire la transparence sur son recours aux consultants. La quasi-totalité des ministères sollicités par Le Monde n’ont pas encore transmis les documents liés aux missions de conseil dont ils ont bénéficié au cours du quinquennat 2017-2022, malgré des demandes remontant à février, et une série d’avis favorables rendus par la CADA en mai et juin 2022. Si certains réclament du temps pour procéder au travail d’occultation des mentions couvertes par le secret commercial, d’autres opposent le silence aux multiples sollicitations du Monde.                Pour « en finir avec l’opacité des prestations de conseil », les deux sénateurs qui ont dirigé la commission d’enquête, Eliane Assassi (Parti communiste) et Arnaud Bazin (Les Républicains), ont proposé en juin une loi visant à contraindre l’Etat à publier chaque année la liste des missions confiées à des cabinets privés. Le gouvernement n’a pour l’instant pas rebondi sur la proposition, se contentant de quelques évolutions cosmétiques sur les règles applicables à une fraction de ces missions, couvertes par le nouvel accord-cadre négocié par la direction interministérielle de la transformation publique. « Depuis la fin de la commission d’enquête, c’est le retour à l’opacité, s’agace une source sénatoriale. Malgré les annonces du gouvernement, nous n’avons aucune visibilité sur les contrats en cours, leur montant ou encore leurs résultats. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Recours aux cabinets de conseil : le Sénat dénonce l’« inaction » du gouvernement et propose une réforme                                    Notre sélection d’articles sur les cabinets de conseil       Ils sont invisibles, mais omniprésents… Quelle est l’influence réelle des consultants privés dans la conduite des affaires de l’Etat ? C’est la question brûlante qu’a fait surgir au cœur de la campagne présidentielle la commission sénatoriale sur l’influence des cabinets de conseil sur les politiques publiques, qui a rendu son rapport le 17 mars. Parallèlement, Le Monde a mené sa propre enquête, fondée sur des témoignages, des sources ouvertes et des demandes d’accès à des documents, pour tenter de mesurer l’impact de ces cabinets sur le quinquennat d’Emmanuel Macron.                          Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                                 Récit :  Article réservé à nos abonnés  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Le cabinet de conseil McKinsey accusé d’évasion fiscale en France                                 Pour comprendre :  Qui sont les consultants et pourquoi l’Etat fait appel à eux, en 7 questions                                 Moteur de recherche :  Explorez les 1 600 missions des cabinets de conseil pour l’Etat recensées par « Le Monde »                                 Lire :  Recours aux consultants privés : la grande opacité de l’Etat                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Interventions invisibles et statut flou : le mélange des genres des consultants privés qui conseillent le gouvernement                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’exécutif a confié l’organisation des concertations citoyennes à des cabinets de consultants privés                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Quai d’Orsay, soupçon de marché truqué sur un contrat de communication                                 Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Cabinets de conseil : Capgemini, le coûteux prestataire dont l’Etat ne sait plus se passer                Retrouvez tous nos articles sur les cabinets de conseil dans notre rubrique dédiée.         Voir plus Voir moins                    Mise à jour, le 5 septembre 2022 : ajout des missions d’Eurogroup et de plein sens à la liste des cabinets de conseil intervenus à l’Elysée entre 2017 et 2022, qui sont désormais au nombre de six.                 Maxime Vaudano           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/05/cabinets-de-conseil-l-elysee-tarde-a-rendre-publics-les-contrats-du-premier-quinquennat-macron_6140256_4355770.html"},"headline":"Cabinets de conseil\u00a0: l\u2019Elys\u00e9e tarde \u00e0\u00a0rendre publics les contrats du\u00a0premier quinquennat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-09-05T11:55:43+02:00","datePublished":"2022-09-05T11:55:43+02:00","dateModified":"2022-09-05T15:59:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"Malgr\u00e9 un avis favorable de la Commission d\u2019acc\u00e8s aux documents administratifs, la pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique n\u2019a pas communiqu\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la liste et le contenu des missions men\u00e9es depuis 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/cf1372a_1647526244443-essai-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-2">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Huit organisations de salariés et cinq mouvements d’étudiants et de lycéens doivent se rencontrer ce lundi au siège de la CFDT, à Paris, en vue d’élaborer un discours collectif en direction des pouvoirs publics et du patronat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Social             Rémunérations, prix de l’énergie, indemnisation des chômeurs... : les syndicats face aux dossiers cruciaux de la rentrée      Huit organisations de salariés et cinq mouvements d’étudiants et de lycéens doivent se rencontrer ce lundi au siège de la CFDT, à Paris, en vue d’élaborer un discours collectif en direction des pouvoirs publics et du patronat.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ils continuent de se parler, malgré leurs divergences. Lundi 5 septembre, huit syndicats de salariés et cinq mouvements représentant les étudiants et les lycéens sont invités à se rencontrer au siège de la CFDT, à Paris. L’ordre du jour est copieux et en prise directe avec les gros dossiers de la rentrée : rémunérations, flambée des prix de l’énergie, indemnisation des chômeurs, conditions de travail dans les entreprises et les établissements d’enseignement… Les protagonistes ne préparent pas le « grand soir », mais cherchent à élaborer un discours collectif en direction des pouvoirs publics, des employeurs et du patronat.          « C’est la suite de la discussion que nous avons eue au début de l’été », explique Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT. Une allusion au temps d’échange entre les treize organisations concernées, qui s’était soldé, le 12 juillet, par un communiqué commun sur la nécessité d’« un meilleur partage de la richesse ». L’initiative avait retenu l’attention, car il est très rare que tous ces acteurs s’expriment d’une même voix. « Ce n’est jamais arrivé, affirme même Frédéric Souillot, le numéro un de FO. Nous avons tout intérêt à faire vivre cette intersyndicale pour montrer aux travailleurs que leurs revendications sont défendues. » Dans un entretien au Monde, daté du 31 août, Laurent Berger, le secrétaire général de la CFDT, avait insisté sur l’importance de ces échanges, au-delà des « différences sur la stratégie » qui peuvent exister entre les centrales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Berger : « Ce n’est pas en réduisant les droits des chômeurs qu’on atteindra le plein-emploi »                 Selon M. Martinez, la réunion de lundi vise à procéder à « un tour de table » sur les « priorités » du moment et sur les « mobilisations » en cours, sachant que la CGT a appelé à une journée nationale d’action le 29 septembre. Les salaires continuent d’être « un sujet majeur, malgré la loi » sur la protection du pouvoir d’achat promulguée en août, affirme-t-il.          « Une forme d’usure »          La réforme de l’assurance-chômage, qui vise à moduler les droits à une allocation en fonction de la situation du marché du travail, doit également être abordée. Tous les participants au rendez-vous de lundi y sont opposés, pour des questions de fond mais aussi de méthode : le gouvernement a l’intention de demander aux syndicats et au patronat de négocier sur ce projet, mais il a déjà arrêté les grands principes des transformations à venir. « On nous laisse examiner les modalités, alors que nous voudrions pouvoir examiner le changement de philosophie du système », déclare Cyril Chabanier, le président de la CFTC.             Il vous reste 23.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/05/remunerations-prix-de-l-energie-indemnisation-des-chomeurs-les-syndicats-face-aux-dossiers-cruciaux-de-la-rentree_6140239_823448.html"},"headline":"R\u00e9mun\u00e9rations, prix de l\u2019\u00e9nergie, indemnisation des ch\u00f4meurs...\u00a0: les syndicats face aux dossiers cruciaux de la rentr\u00e9e","dateCreated":"2022-09-05T10:41:14+02:00","datePublished":"2022-09-05T10:41:14+02:00","dateModified":"2022-09-05T11:26:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Huit organisations de salari\u00e9s et cinq mouvements d\u2019\u00e9tudiants et de lyc\u00e9ens doivent se rencontrer ce lundi au si\u00e8ge de la CFDT, \u00e0 Paris, en vue d\u2019\u00e9laborer un discours collectif en direction des pouvoirs publics et du patronat.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/7013de6_1662367337073-000-32ce8r6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-3">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les Jeunes du parti Les Républicains se sont rassemblés à Angers, les 3 et 4 septembre et ont pu écouter les candidats Eric Ciotti et Bruno Retailleau. Le député du Lot Aurélien Pradié ne s’est pas encore déclaré.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Les Républicains             A LR, une rentrée des Jeunes sans faste avant la désignation du président du parti en décembre      Les Jeunes du parti Les Républicains se sont rassemblés à Angers, les 3 et 4 septembre et ont pu écouter les candidats Eric Ciotti et Bruno Retailleau. Le député du Lot Aurélien Pradié ne s’est pas encore déclaré.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Retailleau, Annie Genevard et Eric Ciotti, au campus des jeunes du parti Les Républicains, à Angers, le 3 septembre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               L’année qui vient est certes sans enjeux électoraux. Pas d’élection présidentielle à venir ni même de scrutin intermédiaire à préparer. Pourtant, et avec cette absence d’échéance en tête, la modestie de l’événement de rentrée des jeunes du parti Les Républicains (LR) organisée, à Angers, les 3 et 4 septembre frappe les esprits. Rien à voir avec le raout de septembre 2021, au Parc floral de Paris, quelques mois avant le printemps électoral de 2022. Fonctions obligent, les principaux dirigeants ont bien sûr fait le déplacement, mais il manquait beaucoup d’élus et de cadres de LR.          Car, si les Français ne se rendront pas aux urnes en 2023, une première depuis 2018, les militants LR, eux, doivent désigner le nouveau président de la formation de droite en décembre. Une échéance qui, il y a quelques années, aurait fait se déplacer le ban et l’arrière-ban d’un parti demeuré central dans la vie politique française pendant des décennies. Mais de cette institution, il ne reste aujourd’hui pas grand-chose, comme le montrent les journées organisées aux Greniers Saint-Jean, à Angers.                         Michel Barnier, au campus des Jeunes LR, à Angers, le 3 septembre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Il s’agit aussi d’une histoire d’argent. Selon nos informations, le parti, qui avait accordé 800 000 euros aux jeunes en 2021, n’en a versé, cette année, que… 30 000. Il n’empêche. L’absence de figures comme le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, ou celui d’Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, dont nul n’ignore les ambitions présidentielles pour 2027, indique la moindre importance du parti aux yeux mêmes de ceux qui en sont des membres de premier plan.          Axe Ciotti-Wauquiez          L’ancien président de la formation, Christian Jacob, ayant décidé de quitter son mandat plus tôt, il faut pourtant bien le remplacer. D’autant que, après l’échec historique de LR à la présidentielle, où Valérie Pécresse, sa candidate, n’a obtenu que 4,8 % des voix au premier tour, beaucoup appellent à une refondation de fond en comble qui assurerait, espèrent-ils, la survie de leur famille politique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez se prépare déjà pour l’élection présidentielle de 2027                 Ce changement, voire cette reconstruction, ils sont aujourd’hui trois concurrents sérieux à vouloir le mener à bien au sein de LR. Le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, le sénateur de Vendée et président des élus LR au palais du Luxembourg, Bruno Retailleau, et l’actuel secrétaire général du parti et député du Lot, Aurélien Pradié. Si le dernier ne s’est pas encore déclaré, les deux autres sont, pour leur part, officiellement candidats à l’élection qui aura lieu début décembre. Pour les trois hommes, sentir l’humeur des jeunes militants, se montrer et faire des discours en cette rentrée était un passage obligé.        Il vous reste 55.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/05/a-lr-une-rentree-des-jeunes-sans-faste-avant-la-designation-du-president-du-parti-en-decembre_6140227_823448.html"},"headline":"A LR, une rentr\u00e9e des Jeunes sans faste avant la d\u00e9signation du pr\u00e9sident du parti en d\u00e9cembre","dateCreated":"2022-09-05T09:42:06+02:00","datePublished":"2022-09-05T09:42:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Les Jeunes du parti Les R\u00e9publicains se sont rassembl\u00e9s \u00e0 Angers, les 3 et 4\u00a0septembre et ont pu \u00e9couter les candidats Eric Ciotti et Bruno Retailleau. Le d\u00e9put\u00e9 du Lot Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 ne s\u2019est pas encore d\u00e9clar\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/05/0/0/4692/2346/1342/671/60/0/ab4f8c5_1662357019439-e6a8311.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-4">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’inflation et les tensions sur le marché du travail rendent le rapport de force favorable aux salariés. Mais dans certains secteurs, la conjoncture est moins propice aux mouvements sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Social             Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés      L’inflation et les tensions sur le marché du travail rendent le rapport de force favorable aux salariés. Mais dans certains secteurs, la conjoncture est moins propice aux mouvements sociaux.          Par Aline Leclerc         Publié aujourd’hui à 06h07, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des militants et des enseignants français, lors d’une journée de grève nationale et interprofessionnelle pour défendre les salaires et l’emploi, à Paris, le 27 janvier 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               Les mobilisations pour des hausses de salaire ont rythmé la vie de nombreux services publics et entreprises depuis l’automne 2021. Ce lundi 5 septembre, les agents territoriaux spécialisés des écoles maternelles (Atsem) sont appelés à la grève par la CGT Educ’action. Et depuis la fin août, les préavis se succèdent dans les transports en commun à Dijon, à Pau, au Mans, à Lille ou à Dunkerque (Nord). Mais, à ce stade, on est encore loin des niveaux d’effervescence constatés jusqu’à l’été tous secteurs confondus – des aéroports parisiens à la SNCF, des grandes entreprises comme TotalEnergies, Thales ou Capgemini aux PME de l’agroalimentaire, de l’aéronautique ou de la maroquinerie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rémunérations, prix de l’énergie, indemnisation des chômeurs... : les syndicats face aux dossiers cruciaux de la rentrée                 « C’est encore un peu tôt pour savoir si ça peut repartir », soufflent plusieurs responsables syndicaux qui prennent le pouls de leurs troupes et cherchent à savoir si ces mobilisations locales et sectorielles pourraient entraîner un mouvement d’ampleur, et gonfler les rangs de la journée interprofessionnelle de grève et de manifestation du 29 septembre – lancée à l’appel de la CGT, de Solidaires et de la FSU –, ou de la « grande marche contre à la vie chère » annoncée par le chef de file de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, pour octobre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre la Nupes et les syndicats, des débuts laborieux                 Les raisons du mécontentement, elles, ne font pas débat. Conscient que les mesures prises par le gouvernement ne pourraient seules compenser la hausse du coût de la vie – l’inflation a atteint 5,8 % en août sur un an –, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a lui-même légitimé les attentes des salariés, en appelant à maintes reprises depuis un an, et encore le 30 août devant le Medef, « toutes les entreprises qui le peuvent » à augmenter les rémunérations.               Les tensions sur le marché du travail rendent le rapport de force plus favorable encore aux salariés, alors que la moitié des entreprises ont des difficultés à recruter.          Grilles des salaires « rattrapées » par le smic          Certaines branches professionnelles ont consenti à un effort particulier. Dans l’agroalimentaire, par exemple, les partenaires sociaux du secteur de la charcuterie industrielle, réunis jeudi 1er septembre, ont signé une hausse de 4,7 % des minima de branche. « Depuis dix ans que je négocie, c’est la première fois qu’on signe des hausses pareilles, reconnaît Richard Roze, secrétaire fédéral FGTA-FO. Mais on ne pouvait pas faire moins, alors que ces entreprises sont confrontées à un manque d’attractivité des métiers, notamment parce que les grilles [des salaires] ont été écrasées au fil des années. »        Il vous reste 58.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/05/les-mobilisations-pour-les-salaires-vont-elles-reprendre-dans-les-entreprises_6140213_3234.html"},"headline":"Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salari\u00e9s","dateCreated":"2022-09-05T06:07:13+02:00","datePublished":"2022-09-05T06:07:13+02:00","dateModified":"2022-09-05T15:03:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Social"],"keywords":["Emploi","R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019inflation et les tensions sur le march\u00e9 du travail rendent le rapport de force favorable aux salari\u00e9s. Mais dans certains secteurs, la conjoncture est moins propice aux mouvements sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/273/0/3500/1750/1342/671/60/0/4750265_par212-france-protests-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-5">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Les dirigeants du RN font face à des attentes contradictoires de protection mais aussi de valorisation du travail, au sein d’un électorat de plus en plus composite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Rassemblement national             Après la présidentielle, les tiraillements du Rassemblement national sur le social      Les dirigeants du RN font face à des attentes contradictoires de protection mais aussi de valorisation du travail, au sein d’un électorat de plus en plus composite.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h57    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/05/15-6">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Fort d’une enveloppe 2023 en hausse de 8 %, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles à faire parmi les propositions issues des Etats généraux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             La rentrée chargée d’Eric Dupond-Moretti, aidé par un nouveau budget record      Fort d’une enveloppe 2023 en hausse de 8 %, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles à faire parmi les propositions issues des Etats généraux.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 04h59, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, arrive à l’Elysée, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »               Pour sa troisième rentrée comme ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti pourra se targuer d’avoir, une nouvelle fois, arraché un beau budget. La hausse de 8 % dont devrait bénéficier le budget de la justice en 2023, à 9,6 milliards d’euros, est parmi les plus fortes accordées aux ministères, même si ce taux est inférieur si l’on le défalque de l’inflation. Après deux hausses consécutives de 8 %, en 2021 et en 2022, l’accroissement des moyens alloués à la justice en trois ans atteint ainsi 26 %. Du jamais-vu !          L’argent suffira-t-il à faire le bonheur du ministre et de son administration ? Rien n’est moins sûr. Alors que les urgences sont partout dans un système judiciaire embolisé, qu’une part importante des crédits est absorbée par le programme de construction de 15 000 places de prison, que les Etats généraux de la justice sont censés déboucher sur une loi de programmation ambitieuse, les arbitrages seront forcément douloureux.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Face à une magistrature qui avait crié sa désespérance à l’occasion de la publication dans Le Monde, fin 2021, d’une tribune de jeunes magistrats signée ensuite par plus de la moitié du corps, un plan massif de 8 500 créations de postes, dont 1 500 magistrats, a été promis sur le quinquennat. Des travaux ont été ainsi réalisés, dès cet été, pour accroître les capacités de l’Ecole nationale de la magistrature (ENM) à Bordeaux. Cinq classes supplémentaires ont été créées dans des Algeco, alors qu’elle accueillera, en 2023, la plus grosse promotion de son histoire, avec 380 auditeurs de justice.          Ecarts de rémunération          A plus court terme, Eric Dupond-Moretti a obtenu le feu vert de Bercy pour une augmentation de la rémunération des magistrats, a-t-on appris de bonne source. Le garde des sceaux pourrait d’ailleurs le faire savoir sans attendre l’habituelle présentation du projet de loi de finances, fin septembre, afin de convaincre l’Union syndicale des magistrats (USM) de revenir à sa table.               Le premier syndicat de magistrats avait boycotté, en juillet, les discussions engagées dans la foulée de la remise du rapport des Etats généraux de la justice, en y mettant comme condition préalable des engagements sur les recrutements et la revalorisation des rémunérations. L’écart de rémunération entre les magistrats judiciaires et leurs homologues des tribunaux administratifs, du Conseil d’Etat, des chambres régionales des comptes ou de la Cour des comptes n’a cessé de se creuser, ces dernières années. « Ce différentiel [de 15 % à 40 %, selon les situations] n’est pas vraiment justifié, si on compare le travail d’un magistrat judiciaire et ses contraintes avec celui des ordres administratif et financier », reconnaît un proche de l’exécutif qui confirme que ce sujet sera sur la table.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/05/la-rentree-chargee-d-eric-dupond-moretti-aide-par-un-nouveau-budget-record_6140203_3224.html"},"headline":"La rentr\u00e9e charg\u00e9e d\u2019Eric Dupond-Moretti, aid\u00e9 par un nouveau budget record","dateCreated":"2022-09-05T04:59:41+02:00","datePublished":"2022-09-05T04:59:41+02:00","dateModified":"2022-09-05T09:55:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Gouvernement Borne","Politique","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Fort d\u2019une enveloppe 2023 en hausse de 8\u00a0%, le ministre de la justice lance un dernier round de concertation avant des arbitrages sensibles \u00e0 faire parmi les propositions issues des Etats g\u00e9n\u00e9raux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/887/0/5315/2657/1342/671/60/0/00d73c2_1662315770411-ad011-conseilministresrentree-dsc09315.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-7">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Si Jean-Luc Mélenchon propose depuis juillet une « grande marche contre la vie chère », les autres partis de gauche et les syndicats tels que la CGT, FSU ou Solidaires s’en tiennent pour le moment à des promesses vagues d’« éventuelles initiatives communes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Nupes             Entre la Nupes et les syndicats, des débuts laborieux      Si Jean-Luc Mélenchon propose depuis juillet une « grande marche contre la vie chère », les autres partis de gauche et les syndicats tels que la CGT, FSU ou Solidaires s’en tiennent pour le moment à des promesses vagues d’« éventuelles initiatives communes ».          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 04h20, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, prononce un discours à la braderie de Lille, le 3 septembre 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Renforcée mais loin, très loin, d’être majoritaire, la gauche aimerait prendre appui dans la rue pour avancer ses thèmes, voire précipiter une dissolution de l’Assemblée nationale, comme le souhaite La France insoumise (LFI).          Sauf qu’entre LFI et les centrales syndicales, le dialogue n’a pas toujours été fluide. Samedi 3 septembre, depuis la grande braderie de Lille, Jean-Luc Mélenchon ne doutait pas, pourtant, de parvenir à organiser un défilé national : « Il faut que vous vous prépariez, dès que vous entendrez la date, à vous précipiter pour faire une immense marche sur Paris, c’est le moyen de faire la démonstration de force. » La « grande marche », dans la boîte à outils des « insoumis », c’est le préalable au « front populaire ». Avant la marche contre la vie chère, il y avait eu la « grande marée populaire » organisée contre les réformes d’Emmanuel Macron, en mai 2018.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré les petits pas du gouvernement, LFI prépare la « bataille générale » pour la rentrée                 Ces initiatives ont parfois heurté les responsables syndicaux, notamment au début du premier quinquennat d’Emmanuel Macron, quand les « insoumis » avaient tenté de prendre le leadership du mouvement social contre la réforme du code du travail. Depuis, LFI assure de son « respect » pour les organisations syndicales, sans en rebattre sur le rôle du politique. « Nous sommes un mouvement populaire, nous avons des responsabilités devant tout le bloc populaire, nous organisons de plein droit des mobilisations », soutenait l’ancien député des Bouches-du-Rhône, samedi, à Lille.               En lançant cette proposition au début de l’été, M. Mélenchon avait pourtant une analyse sévère pour les corps intermédiaires : « Le mouvement social est hors d’état d’organiser quoi que ce soit. (…) Vous êtes bloqués d’un côté, pour plein de raisons, c’est comme ça, je ne porte pas de jugement. Dans le milieu associatif, c’est un peu pareil, même les manifs climat, [c’est difficile de] les réunir. Il est possible qu’une vérité finisse par s’imposer. Le lieu de l’union populaire, le lieu où le peuple se retrouve pour faire quelque chose, c’est la Nupes [Nouvelle Union politique écologique et sociale] », disait-il le 5 juillet.           

<article-nb="2022/09/05/15-8">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Alors que le 5 septembre 2022, ce sera le 100ᵉ anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, député socialiste et ministre des travaux publics de 1914 à 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, spécialiste de la première guerre mondiale livre, dans une tribune au « Monde », un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe République.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Histoire : « Marcel Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès »   Tribune        Gerd Krumeich  Historien allemand        Alors que le 5 septembre 2022, ce sera le 100ᵉ anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, député socialiste et ministre des travaux publics de 1914 à 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, spécialiste de la première guerre mondiale livre, dans une tribune au « Monde », un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe République.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le député socialiste Marcel Sembat fut l’un des plus grands parlementaires et publicistes politiques français du début du XXe siècle jusqu’à sa mort prématurée à Chamonix (Haute-Savoie) en 1922. Il est né à Bonnières-sur-Seine (Yvelines) en 1862, où son père était directeur du bureau de poste. Après des études scolaires et de droit, il travaille brièvement comme avocat avant de se tourner vers le journalisme et la politique.          Entre 1890 et 1897, il est corédacteur en chef de La Petite République, journal d’intellectuels en voie vers le socialisme parlementaire. Longtemps – de 1893 jusqu’à sa mort en 1922 – il fut député de la circonscription des « Grandes Carrières » dans le XVIIIe arrondissement de Paris, alors encore une pure banlieue ouvrière. Initialement affecté au camp radical du socialisme français, Sembat était certainement le deuxième homme politique le plus important du Parti socialiste après Jean Jaurès.                           Lire aussi :  Les voyages intérieurs de Marcel Sembat                 Sembat était un brillant orateur. Le Tout-Paris goûtait ses discours parlementaires. Ses articles et gloses polémiques dans L’Humanité étaient réputés pour leur ironie, leur esprit assez inhabituel et pour leur intellectualité engagée. Sembat était socialiste non par tradition familiale mais par choix. Il était également un combattant de la Ligue des droits de l’homme.          Un ami de Cézanne, Gauguin, Matisse          Il faut ajouter que ce « révolutionnaire aimable et charmant », selon l’historien Maurice Dommanget (1888-1976), à la barbe pleine soignée, costume noir et chemises toujours fraîches était l’un des rares socialistes à avoir milité énergiquement pour les droits des femmes. Sa compréhension de l’art était également unique dans ce milieu.               Ce n’est pas un hasard s’il est marié à une artiste de renom, la peintre et sculptrice Georgette Agutte (1888-1922) , grâce à laquelle il accède à l’avant-garde de l’époque. Marcel Sembat était ami avec Cézanne, Gauguin, Matisse et d’autres et a également publié des articles sur cette avant-garde. La collection Matisse du couple Sembat-Agutte constitue encore aujourd’hui un fonds important du musée de Grenoble.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le marché de l'art entre défense du patrimoine et logique commerciale                 Au Parlement français avant 1914, Sembat attire l’attention par ses discours, qui ne sont vraiment comparables qu’à ceux de Georges Clemenceau. Il y avait un « style Sembat » à l’époque : contrairement à la plupart des politiciens (hier comme aujourd’hui), Sembat était toujours capable de dire quelque chose d’imprévisible et de réunir tout un argument dans une aporie.          Un provocateur qui doutait de lui-même          Il s’est spécialisé dans les bons mots à la limite entre cynisme et sarcasme, ce que son public attendait. Ainsi en 1912, lorsqu’il commente l’élection du républicain modéré Raymond Poincaré à la présidence du Conseil : « Quand on a sous la main un Waldeck-Rousseau, on le prend. Quand on ne l’a pas, on prend ce qu’on a ! On prend Poincaré. A défaut de la clarté du soleil, il faut se contenter du clair de lune. »            Il vous reste 68.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/04/histoire-marcel-sembat-etait-certainement-le-deuxieme-homme-politique-le-plus-important-du-parti-socialiste-apres-jean-jaures_6140164_3232.html"},"headline":"Histoire\u00a0: \u00ab\u00a0Marcel Sembat \u00e9tait certainement le deuxi\u00e8me homme politique le plus important du Parti socialiste apr\u00e8s Jean Jaur\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-04T14:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-04T14:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Parti socialiste","Histoire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le 5\u00a0septembre\u00a02022, ce sera le 100\u1d49 anniversaire de la mort de Marcel Sembat (1862-1922), journaliste, d\u00e9put\u00e9 socialiste et ministre des travaux publics de 1914 \u00e0 1916, le grand historien allemand Gerd Krumeich, sp\u00e9cialiste de la premi\u00e8re guerre mondiale livre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un portrait de cette figure intellectuelle du socialisme, sous la IIIe\u00a0R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Gerd Krumeich","description":"Historien allemand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/165/0/800/400/1342/671/60/0/224e508_1662110891811-800px-marcel-sembat-photographie-henri-manuel.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-9">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Faute de majorité absolue, le gouvernement devra compter sur des voix de l’opposition pour parvenir à faire voter son budget – sauf à faire usage de l’article 49.3 de la Constitution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Assemblée nationale              Pour éviter le recours au 49.3, Gabriel Attal propose aux parlementaires d’échanger autour du budget 2023 ; les oppositions dubitatives      Faute de majorité absolue, le gouvernement devra compter sur des voix de l’opposition pour parvenir à faire voter son budget – sauf à faire usage de l’article 49.3 de la Constitution.       Le Monde     Publié hier à 12h09, mis à jour hier à 16h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics, lors de l’université d’été du Medef, le 30 août 2022, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                 Le gouvernement communique sur sa volonté de changer de méthode, mais les oppositions restent dubitatives. Samedi 3 septembre, le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, a annoncé, dans un entretien au Parisien, qu’il souhaite présenter « nos pistes et les arbitrages en cours » concernant le prochain projet de loi de finances « à tous les parlementaires des commissions des finances de l’Assemblée et du Sénat, majorité comme opposition (…) avant même qu’[il] n’arrive en conseil des ministres », et ce dans le but « [d’échanger] sur leurs propositions en anticipation du débat parlementaire ».            « Dans un contexte inédit, [ces “dialogues de Bercy” constituent] une initiative inédite » a-t-il ajouté. Faute de majorité absolue, le gouvernement devra en effet compter sur des voix de l’opposition pour parvenir à faire passer son budget 2023 – sauf à activer l’article 49.3 de la Constitution pour faire passer sans vote son projet de loi à l’Assemblée nationale en engageant la responsabilité du gouvernement.                 « Je m’étonne de certaines déclarations, notamment côté [des Républicains, qui souhaitent davantage d’économies], indiquant leur intention de voter contre, avant même que le projet de loi ne soit connu, a ajouté Gabriel Attal. De facto, cela laisserait peu d’autres choix que l’utilisation du 49.3. Je ne me résous pas à cette perspective. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « 49.3 » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit                   Les oppositions dans l’expectative            Chez les Républicains, on assure qu’aucune décision d’obstruction n’a été prise. « On se veut dans la poursuite de l’état d’esprit de juillet, au moment des textes sur le pouvoir d’achat, dans un schéma d’opposition constructive, affirme au Parisien la vice-présidente LR de la commission des finances, Véronique Louwagie. La façon dont nos amendements seront retenus déterminera notre attitude. »            « Ce n’est pas un acte comptable de voter un budget, c’est avant tout un acte politique », et « il n’est pas question, par des artifices politiciens, de rentrer dans un petit jeu de négociations », a cependant déclaré, lors d’un discours au campus de rentrée des jeunes LR à Angers, le président des sénateurs du parti, Bruno Retailleau, candidat à la présidence des Républicains en décembre.                Autre candidat, le député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti a assuré que, « personnellement », il voterait « contre ce budget car le budget est l’acte fondateur » d’une majorité. « Que cette majorité se débrouille, nous ne serons pas sa béquille », a-t-il ajouté. Le président des députés LR, Olivier Marleix, a cependant souligné que son groupe « s’efforcera[it] d’être toujours la boussole qui indique l’intérêt national ».            Côté Rassemblement national, fin de non-recevoir. « Je n’irai pas à Bercy dialoguer avec Gabriel Attal », a déclaré sur BFM-TV le président par intérim du parti d’extrême droite, Jordan Bardella, ajoutant que « le lieu de la discussion s’appelle l’Assemblée nationale ». M. Bardella, pour qui « la première des économies » à faire « est d’arrêter l’immigration », a ajouté que son groupe parlementaire « ne voterait pas le budget », sans dire s’il voterait contre ou s’abstiendrait. Dans le cas où le gouvernement aurait recours au 49.3, M. Bardella a affirmé que « probablement, nous déposerons une motion de censure ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron n’en a pas fini avec l’hyperprésidence                   Opération de « communication »            De son côté, la cheffe de file des députés de La France insoumise (LFI), Mathilde Panot, n’a pas dit « non immédiatement » à la proposition du ministre. Mais « c’est à eux de céder sur des choses » car « nos propositions sont connues [et] nous les porterons dans l’enceinte démocratique », a-t-elle prévenu sur France 3, en citant l’augmentation des salaires, la taxation des « superprofits » et encore le blocage des prix, qui seront inscrits dans une proposition de « contre-budget ». « On va essayer de faire passer des choses » au Parlement mais « je pense que nous voterons contre ce budget », a-t-elle affirmé.                La députée « insoumise » Raquel Garrido, elle, a mis en garde sur Franceinfo le gouvernement contre la tentation de l’usage du 49.3 pour faire adopter son budget à l’Assemblée : « Les Français détestent le 49.3. On est l’un des seuls pays du monde où, dans les manifestations, on parle des articles de la Constitution pour les critiquer. (…) Le fait que [le gouvernement] en parle, c’est un signe de faiblesse au cœur des institutions. »            Le président de la commission des finances de l’Assemblée, Eric Coquerel (LFI), a également fait part de ses réserves au Huffington Post : « Je suis pour discuter au sein de [l’alliance de gauche] Nupes » de la proposition de M. Attal « car il ne faut pas que cela serve uniquement à la communication du gouvernement ». « Pour l’instant, j’ai surtout l’impression (…) qu’il est dans une recherche de majorité anticipée avec les Républicains », a-t-il ajouté.            Quant à Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, il n’a pas été totalement catégorique : « Je n’ai jamais refusé aucune main tendue quand elle est réellement tendue », a-t-il déclaré dans l’émission « Questions politiques », diffusé sur France Inter, France Télévisions et Le Monde. « Si un budget de gauche demain est proposé, pourquoi je voterais contre ? », a-t-il questionné, tout en doutant de l’hypothèse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/04/pour-eviter-le-recours-au-49-3-gabriel-attal-propose-aux-parlementaires-d-echanger-autour-du-budget-2023_6140160_823448.html"},"headline":"Pour \u00e9viter le recours au 49.3, Gabriel Attal propose aux parlementaires d\u2019\u00e9changer autour du budget 2023\u00a0; les oppositions dubitatives","dateCreated":"2022-09-04T12:09:39+02:00","datePublished":"2022-09-04T12:09:39+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:51:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Faute de majorit\u00e9 absolue, le gouvernement devra compter sur des voix de l\u2019opposition pour parvenir \u00e0 faire voter son budget \u2013 sauf \u00e0 faire usage de l\u2019article\u00a049.3 de la Constitution.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/02b21b7_1661962362430-girette-hl-larefd2-166011.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-10">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le premier secrétaire du Parti socialiste et député de la 11e circonscription de Seine-et-Marne était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Questions politiques             Olivier Faure était l’invité de l’émission « Questions politiques »      Le premier secrétaire du Parti socialiste et député de la 11e circonscription de Seine-et-Marne était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h52        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Nathalie Saint-Cricq (France TV), Françoise Fressoz (Le Monde) et Alexandra Bensaid (France Inter). L’invité de ce dimanche 4 septembre était Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste et député de la 11e circonscription de Seine-et-Marne.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/04/en-direct-olivier-faure-est-l-invite-de-l-emission-questions-politiques_6140158_823448.html"},"headline":"Olivier Faure \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-04T12:00:22+02:00","datePublished":"2022-09-04T12:00:22+02:00","dateModified":"2022-09-04T16:52:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le premier secr\u00e9taire du Parti socialiste et d\u00e9put\u00e9 de la 11e\u00a0circonscription de Seine-et-Marne \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/476/0/5712/2856/1342/671/60/0/a0eff00_1651398618733-l1-2081.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-11">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le « manifeste » publié samedi sur le site du « JDD » est signé par 400 personnalités de gauche, pour la quasi-totalité des opposants à la ligne pro-Nupes de l’actuel premier secrétaire du PS, Olivier Faure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Parti socialiste             L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve lance un manifeste pour « une autre gauche »      Le « manifeste » publié samedi sur le site du « JDD » est signé par 400 personnalités de gauche, pour la quasi-totalité des opposants à la ligne pro-Nupes de l’actuel premier secrétaire du PS, Olivier Faure.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 septembre 2022 à 20h56, mis à jour hier à 04h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve à l’université d’été du Medef, à l’hippodrome de Longchamp, le 30 août 2022.  ERIC PIERMONT / AFP                 L’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, opposé à l’accord entre le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI) au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), estime qu’« une autre gauche est possible, qui rompe avec l’outrance et le sectarisme », dans un manifeste publié samedi 3 septembre sur le site du Journal du Dimanche (JDD).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le fantôme des éléphants                   Ce « manifeste » est signé par 400 personnalités de gauche, dont la quasi-totalité des opposants à la ligne pro-Nupes de l’actuel premier secrétaire du PS, Olivier Faure. On y retrouve le maire du Mans, Stéphane Le Foll, l’ex-premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis, la cheffe de file du courant minoritaire Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), ou la présidente de la région Occitanie, Carole Delga.                 La maire de Paris, Anne Hidalgo – ancienne candidate du parti à la présidentielle –, ne figure pas parmi les signataires de la tribune.            « Postures grandiloquentes de l’insoumission »            Faisant le constat d’un « paysage politique dévasté », Bernard Cazeneuve, qui a quitté le PS après l’accord entre ce parti et LFI, estime que « ni la majorité relative anémiée [des macronistes], ni les oppositions majoritairement animées par la radicalité ne semblent pouvoir répondre aux attentes de nos compatriotes ».            « Il est fort probable que la communication débridée d’une majorité dévitalisée, sans boussole ni projet, et que les postures théâtrales des oppositions radicalisées ne suffiront pas à répondre à l’épuisement démocratique qui prive la République de sa force vitale », poursuit-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande, Bernard Cazeneuve, Manuel Valls ou l’éternel objet du retour                   « On aurait tort de se satisfaire des postures grandiloquentes de l’insoumission, en acceptant le mariage de l’inconséquence et de la violence, dans un nihilisme où la colère empêcherait l’avènement de l’espérance », ajoute-t-il dans ce manifeste. Pour les signataires, « la gauche à laquelle nous croyons est pétrie de l’esprit de nuance ».            « Républicains de gauche »            Dans ce contexte, « il nous revient donc à nous, républicains de gauche et d’où que nous venions, de nous organiser pour rassembler nos forces et conjuguer nos efforts afin de redonner aux Français l’espérance à laquelle ils ont droit », écrit encore Bernard Cazeneuve.                L’ex-chef du gouvernement lance « un appel à la refondation, et donc à la constitution d’une dynamique collective », et précise « le mandat des militants de l’espérance : démontrer jour après jour qu’une autre gauche est possible, qui rompe avec l’outrance et le sectarisme ».            M. Cazeneuve affirme que « si ce que nous croyons juste recueille un intérêt, un mouvement se créera, et nous en ferons une force utile pour rassembler le plus largement possible tous ceux qui se désespèrent du rétrécissement de la gauche à ses franges les plus sectaires, désormais symbolisées par la grande Internationale de la lutte contre le barbecue », en référence notamment aux récentes déclarations de la députée (Europe Ecologie-Les Verts) de Paris Sandrine Rousseau sur le lien supposé entre entrecôte et virilité masculine.            Et il tacle : « la gauche est sous la domination de Jean-Luc Mélenchon et la direction du PS s’est laissée “toutouiser” ».                             Lire aussi :  En surplomb, les réflexions de Bernard Cazeneuve « sur un paysage politique dévasté »                   Parmi les signataires se trouvent aussi plusieurs anciens ministres socialistes (Christian Eckert, Frédéric Cuvillier, Jean Glavany, Michel Sapin ou Catherine Trautmann), des maires socialistes (comme Nicolas Mayer-Rossignol, à Rouen), le président de la région Bretagne, Loïg Chesnais-Girard, des députés « dissidents » de la Nupes, des présidents de département, des sénateurs, mais aussi des membres du Parti radical de gauche (PRG), dont son président, Guillaume Lacroix.                Pour sa part, Anne Hidalgo, qui ne soutient pas l’accord Nupes en raison de ses profondes divergences avec LFI, a estimé que « le PS ne sera plus ce qu’il était, ne sera pas comme avant, mais il y a toujours un avenir et une histoire », lors d’un discours à l’université de rentrée de la fédération socialiste de Paris. « Cette voix-là ne doit pas se cacher », a-t-elle affirmé, expliquant n’avoir « jamais eu le socialisme honteux ». « Moi la gauche je l’ai apprise au berceau, dans ce qu’elle apporte quand elle transforme, pas simplement quand elle est dans l’incantation », a-t-elle ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/l-ancien-premier-ministre-socialiste-bernard-cazeneuve-lance-un-manifeste-pour-une-autre-gauche_6140114_823448.html"},"headline":"L\u2019ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve lance un manifeste pour \u00ab\u00a0une autre gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T20:56:16+02:00","datePublished":"2022-09-03T20:56:16+02:00","dateModified":"2022-09-04T04:56:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Le \u00ab\u00a0manifeste\u00a0\u00bb publi\u00e9 samedi sur le site du \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb est sign\u00e9 par 400 personnalit\u00e9s de gauche, pour la quasi-totalit\u00e9 des opposants \u00e0 la ligne pro-Nupes de l\u2019actuel premier secr\u00e9taire du PS, Olivier Faure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/245/0/3657/1828/1342/671/60/0/3d9e7bd_5049156-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-12">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ « Je n’ai jamais nié les crimes de guerre et je m’excuse volontiers auprès des victimes si elles l’ont pensé », a twitté samedi l’ancienne candidate socialiste à la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                           Politique       Guerre en Ukraine             Ségolène Royal affirme n’avoir « jamais nié les crimes de guerre » en Ukraine et s’« excuse »      « Je n’ai jamais nié les crimes de guerre et je m’excuse volontiers auprès des victimes si elles l’ont pensé », a twitté samedi l’ancienne candidate socialiste à la présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 septembre 2022 à 18h26 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 18h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ségolène Royal a assuré samedi 3 septembre sur Twitter n’avoir « jamais nié les crimes de guerre » et s’est excusée « auprès des victimes si elles l’ont pensé », après qu’elle eut émis des doutes concernant les crimes de guerre commis en Ukraine, malgré les preuves.            Jeudi 1er septembre, sur BFM-TV, elle avait dénoncé « une propagande de guerre par la peur » de la part du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et avait notamment contesté la réalité de « la maternité bombardée » dans le sud-est de l’Ukraine en mars. Elle a aussi mis en doute le massacre de Boutcha ou « le récit de viol d’enfant pendant sept heures sous les yeux des parents ». « C’est monstrueux d’aller diffuser des choses comme ça uniquement pour interrompre le processus de paix », avait-elle affirmé.            Ses propos ont suscité une vive polémique au sein du monde politique. « La paix en Ukraine n’est pas rendue impossible par les victimes de l’invasion, mais par la volonté de conquête [du président russe Vladimir] Poutine ! », s’était indigné sur Twitter, jeudi, le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’enquête d’Amnesty international conclut qu’« il existe des preuves irréfutables de crimes de guerre »                   « Une forme de surenchère dans la description de l’horreur »            Après avoir assuré une première fois, vendredi, qu’elle n’avait « jamais nié les crimes de guerre », tout en « rappel[ant] les frappes criminelles en Irak, sur le mensonge », elle s’est de nouveau justifiée samedi en mettant en avant la fin de son propos, selon elle « coupé dans les rediffusions ».            Ici la fin de ma parole, coupée ds les rediffusions. Plaider pour la  paix c’est agir pour l’arrêt des souffrances… https://t.co/jufifSX6cR— RoyalSegolene (@Ségolène Royal)              Elle y précisait qu’« il y a une forme de surenchère dans la description de l’horreur, pour susciter des livraisons d’armes et pour s’interdire de mettre en place des processus de négociations et de paix, alors que le peuple ukrainien a besoin de la paix (…). La description des horreurs dans le cadre d’une propagande de guerre empêche les processus de paix ».                 « Plaider pour la paix, c’est agir pour l’arrêt des souffrances du peuple ukrainien et de l’agression russe », a-t-elle encore estimé samedi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, Boutcha et Kharkiv débordées par les cadavres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/segolene-royal-affirme-n-avoir-jamais-nie-les-crimes-de-guerre-en-ukraine-et-s-excuse_6140108_823448.html"},"headline":"S\u00e9gol\u00e8ne Royal affirme n\u2019avoir \u00ab\u00a0jamais ni\u00e9 les crimes de guerre\u00a0\u00bb en Ukraine et s\u2019\u00ab\u00a0excuse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T18:26:01+02:00","datePublished":"2022-09-03T18:26:01+02:00","dateModified":"2022-09-03T18:41:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"\u00ab\u00a0Je n\u2019ai jamais ni\u00e9 les crimes de guerre et je m\u2019excuse volontiers aupr\u00e8s des victimes si elles l\u2019ont pens\u00e9\u00a0\u00bb, a twitt\u00e9 samedi l\u2019ancienne candidate socialiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/07/11/787/0/4928/2464/1342/671/60/0/bfa071b_5268246-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-13">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué le ministre délégué aux comptes publics, samedi sur France Inter, précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Économie française             Inflation : Gabriel Attal annonce le prolongement du bouclier tarifaire en 2023      « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué le ministre délégué aux comptes publics, samedi sur France Inter, précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ».       Le Monde     Publié le 03 septembre 2022 à 15h35 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 15h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors de la journée d’université d’été du Medef en présence de Gabriel Attal, ministre délégué aux comptes publics, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                 Le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, a annoncé, samedi 3 septembre sur France Inter, que le gouvernement allait « maintenir un système de bouclier en 2023 » pour faire face à la flambée des prix de l’énergie. « Nous allons continuer à protéger les Français et leur pouvoir d’achat », a ajouté le ministre.            En place depuis l’automne 2021, cet ensemble de mesures a permis d’atténuer l’impact de l’inflation sur les ménages : le gel des tarifs réglementés du gaz à leur niveau d’octobre 2021 ; le plafonnement de l’augmentation des tarifs réglementés de vente de l’électricité, qui s’est traduit par une hausse de 4 % seulement sur l’année ; enfin, la remise à la pompe, qui passe ce jeudi de 18 à 30 centimes le litre.                 « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaine ! Soit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », a assuré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, jeudi dans Les Echos.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France                   « Arbitrages rendus dans les prochains jours »            Selon une étude de l’Insee publiée jeudi, les mesures de « bouclier tarifaire » prises par le gouvernement ont permis de réduire de moitié l’effet de la flambée des prix de l’énergie sur l’inflation.            Entre le deuxième trimestre 2021 et le deuxième trimestre 2022, période visée par l’étude, « la hausse des prix de l’énergie (gaz, électricité et produits pétroliers) a contribué à 3,1 points d’inflation sur un total de 5,3 % », selon l’Institut national de la statistique. Sans ces mesures, « l’inflation entre les deuxièmes trimestres de 2021 et 2022 aurait été de 3,1 points plus élevée ».                « Nous bloquerons à un certain niveau d’augmentation », a expliqué Gabriel Attal, en précisant que « les arbitrages définitifs doivent être rendus dans les prochains jours ». « Mais on va maintenir un système protecteur [pour les concitoyens] et pour le pouvoir d’achat », a-t-il ajouté. Le ministre a toutefois souligné :            « Dépenser sans compter, à la fin, c’est taxer pour rembourser, et ça, on veut l’éviter aux Français, donc on est passé du “quoiqu’il en coûte” au “combien ça coûte”. On est obligés de faire des arbitrages et de prendre des décisions qui, quand elles sont coûteuses pour les finances publiques, doivent être le plus efficace possible, ce qui ne veut pas dire qu’il ne peut pas y avoir une part d’effort. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce qui a changé le 1er septembre pour le budget des ménages : gaz, carburant, crédits, impôts, stationnement…                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/03/inflation-gabriel-attal-annonce-le-prolongement-du-bouclier-tarifaire-en-2023_6140096_3234.html"},"headline":"Inflation\u00a0: Gabriel Attal annonce le prolongement du bouclier tarifaire en\u00a02023","dateCreated":"2022-09-03T15:35:17+02:00","datePublished":"2022-09-03T15:35:17+02:00","dateModified":"2022-09-03T15:43:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Nous bloquerons \u00e0 un certain niveau d\u2019augmentation\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics, samedi sur France Inter, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0les arbitrages d\u00e9finitifs doivent \u00eatre rendus dans les prochains jours\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/00efd67_1661962364009-girette-hl-larefd2-166007.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-14">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Au cours d’une réunion avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l’intérieur a déclaré être « à l’écoute des inquiétudes » des enquêteurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Police             Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin se dit prêt à évoquer des « amendements » au projet en cours      Au cours d’une réunion avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l’intérieur a déclaré être « à l’écoute des inquiétudes » des enquêteurs.          Par Antoine Albertini         Publié le 03 septembre 2022 à 12h07 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 12h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans la cour du palais de l’Elysée, à Paris, le 1er septembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               La réunion organisée jeudi 1er septembre Place Beauvau entre le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, et les directeurs zonaux et territoriaux de la police judiciaire (PJ) suffira-t-elle à calmer la colère des fonctionnaires de la PJ ?          Si peu d’éléments ont filtré de la teneur des débats qui se sont déroulés à huis clos, l’Association nationale de la police judiciaire (ANPJ), créée il y a trois semaines pour porter la parole des policiers inquiets de la réforme en cours – une première dans l’institution – , se félicite dans un communiqué que Le Monde a consulté de la « qualité d’écoute du ministre », rapportée par les participants à la rencontre. « Un nouveau rendez-vous est programmé dans un mois pour étudier les propositions qui lui seront faites par ces directeurs, qui devront veiller à maintenir la police judiciaire dans ses missions historiques », précise le communiqué. L’ANPJ dit toutefois rester « mobilisée, vigilante » et conserver la volonté de voir sanctuarisés la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ) et ses services territoriaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur général de la police nationale veut apaiser la colère de la police judiciaire                 Inquiétude et colère des services          La réorganisation en cours, qui devrait entrer en vigueur en 2023, prévoit la création d’une filière d’investigation unifiée, placée dans chaque département sous l’autorité d’un responsable de l’ensemble des services de police. Les enquêteurs de la PJ se trouveraient alors fusionnés avec ceux des unités dépendant de la sécurité publique, chargés du traitement de la délinquance de masse du quotidien. Ils redoutent de perdre leur autonomie dans l’opération et se voir confier des missions sans rapport avec leur degré de technicité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter                 Le projet suscite, depuis plusieurs mois, inquiétude et mobilisation des services concernés, à tel point que, le 30 août, le directeur général de la police nationale – lui-même figure de la PJ – a adressé aux services un courrier précisant les intentions de la réforme et assurant que la PJ ne perdrait ni son indépendance ni sa capacité d’action. « Une doctrine de la police judiciaire est en cours d’élaboration, écrit-il, pour bien identifier ses missions et garantir notamment ses capacités d’initiative et la préservation du temps long nécessaire à l’aboutissement des affaires les plus complexes. » Le mouvement de fronde n’en a pas moins gagné le monde judiciaire avec la publication dans Le Monde, le lendemain, d’une tribune signée par trois cent cinquante magistrats et policiers appelant à ne pas sacrifier la PJ.        Il vous reste 28.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/reforme-de-la-police-judiciaire-gerald-darmanin-se-dit-pret-a-evoquer-des-amendements-au-projet-en-cours_6140087_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: G\u00e9rald Darmanin se dit pr\u00eat \u00e0 \u00e9voquer des \u00ab\u00a0amendements\u00a0\u00bb au projet en cours","dateCreated":"2022-09-03T12:07:33+02:00","datePublished":"2022-09-03T12:07:33+02:00","dateModified":"2022-09-03T12:20:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Au cours d\u2019une r\u00e9union avec les directeurs de la PJ, jeudi, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a d\u00e9clar\u00e9 \u00eatre \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019\u00e9coute des inqui\u00e9tudes\u00a0\u00bb des enqu\u00eateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/581/0/6963/3481/1342/671/60/0/b9cd70f_5065859-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-15">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, tenant d’une ligne de droite dure au sein de LR, devrait trouver sur son chemin Xavier Bertrand, qui s’apprête à lancer son nouveau mouvement politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Les Républicains             Laurent Wauquiez se prépare déjà pour l’élection présidentielle de 2027      Le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, tenant d’une ligne de droite dure au sein de LR, devrait trouver sur son chemin Xavier Bertrand, qui s’apprête à lancer son nouveau mouvement politique.          Par Alexandre Lemarié         Publié le 03 septembre 2022 à 09h55, mis à jour hier à 04h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président (LR) de la région Auvergne-Rhône-Alpes Laurent Wauquiez assiste à une séance de la conférence d’été du Medef, à l’hippodrome de Longchamp, à Paris, le 30 août 2022.  ERIC PIERMONT / AFP               Député à 29 ans, porte-parole du gouvernement à 32 ans, vice-président de l’UMP à 37 ans… Longtemps, Laurent Wauquiez a fait figure d’homme pressé au sein de la droite. Comme un rouleau compresseur, qui enchaînait les fonctions et gravissait les marches, pour foncer à toute allure vers la fonction suprême, l’Elysée, dont il rêve depuis plus de quinze ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Républicains en pleine crise existentielle                 Mais cette image d’ambitieux décomplexé, voire de bad boy, prêt à tout pour assouvir sa soif de pouvoir, l’avait desservi. Conscient de ce point faible, l’énarque avait donc décidé de changer de stratégie. Plus question de foncer tête baissée, quitte à se faire des ennemis dans son propre camp. Depuis sa démission de la tête du parti Les Républicains (LR), en 2019, après le score désastreux (8,5 %) de sa formation aux élections européennes, le marathonien s’était donc replié sur son fief, au conseil régional d’Auvergne-Rhône-Alpes, qu’il préside depuis 2015, en veillant méticuleusement à ne pas laisser apparaître ses ambitions nationales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez a renoncé à la présidence de LR, ouvrant le jeu et plongeant le parti dans l’incertitude                 Mais ce pas en arrière stratégique n’aura donc duré que trois ans. Après avoir volontairement laissé passer son tour pour la présidentielle de 2022, en essayant de se draper dans les habits du rassembleur – il avait dit ne pas vouloir « ajouter de la division à la division » au sein de sa famille politique –, Laurent Wauquiez, désormais âgé de 47 ans, a jugé que le temps était venu d’afficher de nouveau ses ambitions élyséennes. Quelques mois seulement après la débâcle de la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, l’ex-patron de LR a affirmé sa volonté de concourir lors du « grand rendez-vous de 2027 ».          Réanimateur          « Ma conviction est que nous avons une mission : préparer dès aujourd’hui l’après-Macron », a-t-il affirmé, le 28 août, devant environ 200 personnes, lors de sa traditionnelle ascension du mont Mézenc, sur ses terres de la Haute-Loire. « C’est une tâche immense à laquelle je veux me consacrer entièrement », a-t-il ajouté. Avant d’exposer la méthode qu’il a tenté de cultiver, ces dernières années, afin d’apparaître moins clivant : « prendre de la hauteur », « se remettre en question », « renouer le fil de la confiance qui a été perdu »… Bref, il se pose en rassembleur. Ou plutôt en réanimateur, pour redonner un espoir de conquête à la droite, qui a perdu le pouvoir national depuis maintenant plus de dix ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rue de Vaugirard, le vaisseau fantôme de LR                 Mais, contrairement à Jacques Chirac ou à Nicolas Sarkozy, qui avaient mis la main sur leur formation avant d’accéder à l’Elysée, Laurent Wauquiez, lui, ne juge pas nécessaire de passer par la case parti. Il avait annoncé le 17 juillet qu’il ne serait pas candidat à la présidence de LR, mais qu’il comptait construire une « alternative » pour « dépasser les questions d’appareil ». Dans cette course de fond, M. Wauquiez mise sur la victoire d’Eric Ciotti, candidat pour l’élection à la tête du parti, qui se tiendra en décembre. Le député des Alpes-Maritimes ayant déjà dit qu’en cas de victoire, il voulait « accompagner Laurent Wauquiez vers l’Elysée ».             Il vous reste 30.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/laurent-wauquiez-se-prepare-deja-pour-l-election-presidentielle-de-2027_6140068_823448.html"},"headline":"Laurent Wauquiez se pr\u00e9pare d\u00e9j\u00e0 pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2027","dateCreated":"2022-09-03T09:55:02+02:00","datePublished":"2022-09-03T09:55:02+02:00","dateModified":"2022-09-04T04:49:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, tenant d\u2019une ligne de droite dure au sein de LR, devrait trouver sur son chemin Xavier Bertrand, qui s\u2019appr\u00eate \u00e0 lancer son nouveau mouvement politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/268/0/4704/2352/1342/671/60/0/975bf8f_1662131339965-979408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-16">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Cinq mois après la défaite de Valérie Pécresse à l’élection présidentielle, rien n’est réglé chez LR. La ligne politique demeure floue et l’absence de chef incontesté pénalise le parti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Les Républicains             Les Républicains en pleine crise existentielle      Cinq mois après la défaite de Valérie Pécresse à l’élection présidentielle, rien n’est réglé chez LR. La ligne politique demeure floue et l’absence de chef incontesté pénalise le parti.          Par Alexandre Lemarié         Publié le 03 septembre 2022 à 05h30 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 13h01    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, au bureau du parti Les Républicains, à l’Assemblée nationale, le 20 juin 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               En apparence, elle a réussi à sauver les meubles. Après avoir semblé en danger de mort à la suite de l’échec cuisant de Valérie Pécresse à la présidentielle (4,78 %), la droite est parvenue à faire élire soixante-deux députés à l’issue des élections législatives. Moins qu’en 2017, certes, mais de quoi disposer d’un groupe influent à l’Assemblée nationale, avec lequel les macronistes se doivent de composer pour le vote des textes. Le parti Les Républicains (LR), qui dispose de la majorité au Sénat, avec les centristes, peut également se targuer de compter de nombreux élus locaux.          Mais au-delà de ces quelques atouts, au niveau national, le tableau se révèle bien plus sombre concernant l’organisation du parti, qui effectue sa rentrée lors de l’université des jeunes LR à Angers, samedi 3 et dimanche 4 septembre. Leadership, ligne, projet… Cinq mois après la défaite à la présidentielle, rien n’est réglé à LR, qui traverse une crise existentielle. Les problèmes de fond demeurent dans une formation en convalescence, qui n’a pas de chef de file incontesté depuis le départ de Nicolas Sarkozy de l’Elysée… il y a dix ans.               Un point faible d’autant plus criant dans la nouvelle tripartition de la vie politique française, où les principales forces disposent chacune d’un leader fort, capable de fédérer ses troupes, et bien identifié dans l’opinion : Emmanuel Macron pour Renaissance, Marine Le Pen pour le Rassemblement national (RN) et Jean-Luc Mélenchon pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). De son côté, le parti de droite ressemble à un canard sans tête.          « La marque est périmée »          Depuis que les vieilles gloires, Nicolas Sarkozy, Alain Juppé et François Fillon ont pris leur retraite politique, et que d’autres dirigeants comme Valérie Pécresse ou François Baroin ont pris du champ, les ténors capables de reprendre le flambeau sont moins nombreux. Ceux qui demeurent se préparent pour concourir à la présidentielle de 2027, en dehors des jeux d’appareil, comme les présidents des régions Auvergne-Rhône-Alpes et Hauts-de-France, Laurent Wauquiez et Xavier Bertrand.          D’autres se positionnent déjà pour prendre la tête du parti, à l’instar du député des Alpes-Maritimes, Eric Ciotti, premier candidat déclaré pour l’élection à la présidence de LR, qui aura lieu les 3 et 4 décembre, afin de succéder à Christian Jacob. Avec la date butoir du 3 octobre pour déposer les parrainages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Laurent Wauquiez se prépare déjà pour l’élection présidentielle de 2027                 Lors de cette compétition interne, M. Ciotti sera opposé au député du Lot, Aurélien Pradié, et au président des sénateurs LR, Bruno Retailleau, dans une sorte de match à trois.L’ex-lieutenant de François Fillon a officialisé sa candidature pour la présidence de LR, vendredi 2 septembre, dans un entretien au Figaro, en se posant comme le mieux à même de « rassembler » face à MM. Ciotti et Pradié. « Cette élection ne doit pas se transformer en un face-à-face entre deux camps qui joueraient la surenchère », avertit M. Retailleau. Lequel participera à la rentrée des jeunes LR, à Angers. Un rendez-vous où tous les candidats déclarés ou potentiels seront présents, ainsi que d’autres dirigeants.            Il vous reste 59.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/03/leadership-strategie-ligne-politique-les-republicains-en-pleine-crise-existentielle_6140038_823448.html"},"headline":"Les R\u00e9publicains en pleine crise existentielle","dateCreated":"2022-09-03T05:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-03T13:01:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Cinq mois apr\u00e8s la d\u00e9faite de Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, rien n\u2019est r\u00e9gl\u00e9 chez LR. La ligne politique demeure floue et l\u2019absence de chef incontest\u00e9 p\u00e9nalise le parti.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/214/0/5000/2500/1342/671/60/0/9e541fb_1662132309483-bg-20jun22-rentree-an-126116.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-17">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         Dominique Méda : « Ne serait-il pas plus mobilisateur d’annoncer l’ère d’une nouvelle abondance ? »   Chronique            Dominique Méda  Sociologue        Si « la fin de l’abondance » proclamée par Emmanuel Macron témoigne d’une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l’exécutif sur le sujet.   Publié le 03 septembre 2022 à 05h00 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 24 août, en ouverture du conseil des ministres et en guise de discours de rentrée, le président de la République annonçait solennellement « la fin de l’abondance ». La formule a déjà fait couler beaucoup d’encre, de nombreux commentateurs rappelant que des millions de nos concitoyens connaissaient depuis fort longtemps cette situation, voire n’en avaient jamais connu d’autre. Cette affirmation recèle néanmoins une forme de performativité : tout se passe comme si, par cette parole, le politique validait (enfin) les alertes des scientifiques et reconnaissait officiellement l’impérieuse nécessité d’un changement d’ère.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron appelle à « l’unité » face à « la fin de l’abondance » et « de l’insouciance »                 Nous savons désormais assez précisément comment il est possible d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre que nous nous sommes fixés. Il s’agit notamment de modifier nos productions et notre consommation dans le sens d’une plus grande sobriété, grâce à des changements de pratiques individuelles, mais surtout grâce à des transformations structurelles obtenues par des investissements massifs dans les énergies renouvelables, la rénovation thermique des bâtiments, les alternatives aux transports thermiques et l’agriculture, notamment. Mais pour le gouvernement, passer de la parole aux actes exigera de résoudre au moins quatre contradictions.          « Grande bascule »          Il lui faudra d’abord être capable de mobiliser l’ensemble de la population en faveur d’une politique de sobriété, alors qu’il s’est jusqu’à maintenant refusé à user de la contrainte, en particulier à l’égard des plus aisés, au nom de sa croyance à la théorie du ruissellement. Cela suppose, d’une part, de faire comprendre aux 1 %, et plus encore aux 0,1 % les plus riches, qu’il leur revient de faire les plus gros efforts et, d’autre part, de rassurer les plus modestes, qui craignent d’être une nouvelle fois les dindons de la farce. Sans cela, la « grande bascule » souhaitée par le président de la République pourrait bien se muer en une « grande transformation », semblable à celle décrite par Karl Polanyi dans l’ouvrage éponyme : dans les années 1930, des sociétés traumatisées par les excès du « marché autorégulateur » s’étaient jetées dans les bras de régimes autoritaires en croyant y trouver protection.                           Lire la chronique de Françoise Fressoz :  Article réservé à nos abonnés  « Il ne suffira pas à Emmanuel Macron de proclamer la fin de l’abondance pour mettre le pays en ordre de bataille »                 Maintenant qu’il est clair que la surconsommation des uns détruit la base de vie des autres, la lutte en faveur de la réduction des inégalités de revenus et de patrimoine apparaît comme une des principales politiques écologiques. Le déploiement de politiques publiques incitant au développement d’activités à l’empreinte écologique légère et contribuant à l’utilité sociale en est une autre. Ceci devrait conduire le gouvernement à prendre au sérieux la question des effectifs et des rémunérations du secteur public, un des avantages de celui-ci étant d’ailleurs de ne pas être soumis à l’obligation de produire plus pour fournir un profit.             Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/03/dominique-meda-ne-serait-il-pas-plus-mobilisateur-d-annoncer-l-ere-d-une-nouvelle-abondance_6140036_3232.html"},"headline":"Dominique M\u00e9da\u00a0: \u00ab\u00a0Ne serait-il pas plus mobilisateur d\u2019annoncer l\u2019\u00e8re d\u2019une nouvelle abondance\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-03T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-03T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:51:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Si \u00ab\u00a0la fin de l\u2019abondance\u00a0\u00bb proclam\u00e9e par Emmanuel Macron t\u00e9moigne d\u2019une prise de conscience, la sociologue pointe, dans sa chronique, les contradictions de l\u2019ex\u00e9cutif sur le sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":"Sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/107/0/7824/3912/1342/671/60/0/12055e6_5054876-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/05/15-18">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Au premier semestre, l’armateur et logisticien marseillais a réalisé 14,8 milliards de dollars de profits. En seulement six mois, le spécialiste du transport par conteneur a déjà gagné presque autant qu’en 2021, une année pourtant historique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             CMA CGM : maxi-profits, impôts mini      Au premier semestre, l’armateur et logisticien marseillais a réalisé 14,8 milliards de dollars de profits. En seulement six mois, le spécialiste du transport par conteneur a déjà gagné presque autant qu’en 2021, une année pourtant historique.          Par Sophie Fay         Publié le 02 septembre 2022 à 21h14 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 08h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/05/15-19">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Assurant avoir « toujours cherché à rassembler », le patron des sénateurs précise n’être « candidat contre personne », notamment pas Eric Ciotti et Aurélien Pradié qui ont « toute légitimité à se présenter ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Les Républicains             Bruno Retailleau, patron des sénateurs LR, annonce sa candidature à la tête du parti      Assurant avoir « toujours cherché à rassembler », le patron des sénateurs précise n’être « candidat contre personne », notamment pas Eric Ciotti et Aurélien Pradié qui ont « toute légitimité à se présenter ».       Le Monde avec AFP     Publié le 02 septembre 2022 à 19h34 - Mis à jour le 02 septembre 2022 à 20h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président du groupe LR, Bruno Retailleau, le 1er août 2022 au Sénat, à Paris.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, a sans surprise annoncé vendredi sa candidature à la tête des Républicains, en soulignant dans le quotidien Le Figaro sa « faculté à fédérer » sur une ligne « populaire et patriote ».            « Je serai candidat à la présidence des Républicains » car, en l’absence de Laurent Wauquiez, « beaucoup m’ont demandé de me présenter », affirme le sénateur de Vendée, dont la candidature semblait imminente depuis quelques jours, ajoutant :            « Avec les militants, je veux bâtir ce grand parti de droite, populaire et patriote, qui manque aujourd’hui à la France »            Assurant avoir « toujours cherché à rassembler », il précise n’être « candidat contre personne », notamment pas Éric Ciotti et Aurélien Pradié qui ont « toute légitimité à se présenter ». Tous trois participeront au campus des jeunes LR, ce week-end à Angers.                 Mais « cette élection ne doit pas se transformer en un face-à-face entre deux camps qui joueraient la surenchère » car, « dans notre état de faiblesse, un choc frontal pourrait nous briser », avertit-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les oppositions refusent de jouer le jeu du Conseil national de la refondation d’Emmanuel Macron                   « Plus de sécurité, moins d’impôts et d’immigration »            « La capacité d’un chef ne se mesure pas seulement à son autorité, mais aussi à sa faculté à fédérer », ajoute Bruno Retailleau, qui a engrangé des soutiens ces derniers jours : Gérard Larcher, François-Xavier Bellamy et Othman Nasrou (qui ont tous deux renoncé à se présenter), et même le sénateur Stéphane Le Rudulier, pourtant ancien porte-parole d’Eric Ciotti lors de la primaire.            Sur ses axes de réflexion, il évoque un « changement complet » du système éducatif et plaide pour « plus de sécurité, moins d’impôts et d’immigration » avec sur ce dernier point un référendum, « pour que le peuple français se réapproprie cette question existentielle ».                Bruno Retailleau laisse entendre qu’il gardera la tête du groupe au Sénat s’il est élu président de LR le 3 décembre, un cumul « pas seulement compatible mais souhaitable » alors que « le Parlement revient au centre du débat public » : c’est, selon lui, « un gage de cohérence et de clarté ».            S’il juge de « bon sens » de ne pas faire « de l’obstruction systématique », il l’assure : « Nous ne serons jamais macronistes. » « Je tendrai toujours la main aux électeurs de Marine Le Pen et d’Éric Zemmour car je ne me résignerai jamais à ce que des Français sincèrement de droite nous aient quittés », ajoute-t-il. Son élection ne signifierait pas automatiquement une candidature à la présidentielle, assure Bruno Retailleau : « Je suis candidat pour refonder mon parti, pas pour présider le pays. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée, la droite tente d’exister sans composer avec l’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 6 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/02/le-patron-des-senateurs-les-republicains-bruno-retailleau-annonce-sa-candidature-a-la-tete-du-parti_6140014_823448.html"},"headline":"Bruno Retailleau, patron des s\u00e9nateurs LR, annonce sa candidature \u00e0 la t\u00eate du parti","dateCreated":"2022-09-02T19:34:00+02:00","datePublished":"2022-09-02T19:34:00+02:00","dateModified":"2022-09-02T20:39:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Assurant avoir \u00ab\u00a0toujours cherch\u00e9 \u00e0 rassembler\u00a0\u00bb, le patron des s\u00e9nateurs pr\u00e9cise n\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0candidat contre personne\u00a0\u00bb, notamment pas Eric Ciotti et Aur\u00e9lien Pradi\u00e9 qui ont \u00ab\u00a0toute l\u00e9gitimit\u00e9 \u00e0 se pr\u00e9senter\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/1696b7b_1659593631750-jmug220801050.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/05/15-20">
<filnamedate="20220905"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220905"><AAMMJJHH="2022090515">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Dans une note du Cevipof, le chercheur Luc Rouban remarque une progression du vote pour Marine Le Pen. Entre 2017 et 2022, la candidate du Rassemblement national a gagné 9 points chez les agents publics.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Procès de l’attentat de Nice    Climat    Rentrée scolaire 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Dans les entreprises, le rapport de force devient plus favorable aux salariés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Deux ans après, les paquebots géants refont le plein »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La croissance et la prospérité d’une économie consumériste sont devenues des objectifs en conflit avec la nouvelle morale écologique »   Jacques Marceau Président d’Aromates, cofondateur des Assises sens et travail                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Enquête Répression à balles réelles au Soudan : enquête sur la journée meurtrière du 30 juin                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Chili : surmonter l’échec de la réforme constitutionnelle                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Comment je me suis disputé : « Moi qui ai été élevé dans le féminisme, on me soupçonne de sexisme »   Clara Georges                     Chronique  Article réservé à nos abonnés L’argot de bureau : l’« intelligence collective », au fondement du management   Jules Thomas                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat doit reprendre la main sur les politiques du médicament, nos vies en dépendent »   Jérôme Martin Cofondateur de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Entretien  Article réservé à nos abonnés « La famille fonctionne comme une métaphore de la société »                   Sciences  Article réservé à nos abonnés Un classement des scientifiques dont la vie a été tragiquement écourtée                   Culture « Munich après le massacre », sur Histoire TV : le combat d’une vie                   Culture  Article réservé à nos abonnés Edvard Munch, Gérard Garouste, Erwin Blumenfeld, Alice Neel… : les grandes expositions de la rentrée 2022                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, cent ans et des tourments                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Rimbaud, vous allez aimer Charleville-Mézières   Olivier Razemon                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Rassemblement national             Pourquoi le vote RN prend de l’ampleur chez les fonctionnaires      Dans une note du Cevipof, le chercheur Luc Rouban remarque une progression du vote pour Marine Le Pen. Entre 2017 et 2022, la candidate du Rassemblement national a gagné 9 points chez les agents publics.          Par Benoît Floc'h         Publié le 02 septembre 2022 à 18h56 - Mis à jour le 03 septembre 2022 à 09h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               L’extrême droite gagne du terrain chez les fonctionnaires. Le phénomène n’est certes pas nouveau, mais dans un électorat traditionnellement marqué par une culture politique de gauche, il est remarquable. Et ce fut éclatant lors de la dernière élection présidentielle, explique le directeur de recherche au CNRS Luc Rouban (Cevipof, Sciences Po Paris) dans une note diffusée vendredi 2 septembre.          Le chercheur a examiné le vote des agents publics en se fondant sur les résultats du Baromètre de la confiance politique (OpinionWay), travail de référence du Cevipof. Marine Le Pen gagne inexorablement des points. Certes, au second tour du scrutin de 2022, elle recueille moins de voix chez les fonctionnaires que dans l’ensemble de la population (38 % contre 41,45 %), mais c’est tout de même 9 points de mieux qu’en 2017. C’est d’autant plus significatif que la présence d’Eric Zemmour a beaucoup limité la progression de Mme Le Pen dans la fonction publique au premier tour, en 2022.          « Antilibéralisme économique »          Au second tour, dans la fonction publique d’Etat, elle gagne 9 points entre 2017 et 2022 ; chez les agents des collectivités locales, 7 points ; et jusqu’à 15 points dans les hôpitaux, « certainement l’un des secteurs les plus confrontés à des difficultés professionnelles du long terme que la crise sanitaire n’a fait qu’amplifier », rappelle M. Rouban. Pour ce qui est des trois catégories de fonctionnaires, la cheffe de file du Rassemblement national (RN) progresse de 7 points chez les « A » (les cadres, chez qui elle réalise un score de 27 % dorénavant) comme chez les enseignants, qui l’ont choisie à hauteur de 25 %, de 13 points en catégorie B et 9 points en C, « où elle était déjà à un haut niveau mais où elle constitue désormais le choix d’un fonctionnaire sur deux ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé                 Le chercheur note que la candidate du RN « avait mis l’accent sur la situation difficile des agents publics lors de la campagne électorale, alors que Valérie Pécresse avait repris le thème du “trop de fonctionnaires” dans une perspective libérale classique ». C’est, en effet, bien sur le terrain de « l’antilibéralisme économique » que Marine Le Pen a innové, « laissant au second plan, ou à Eric Zemmour, les questions d’immigration et d’identité nationale, même si les projets du RN n’ont pas changé sur ce terrain », écrit encore M. Rouban.               Il existe d’autres pistes d’explication. Ainsi de la confiance dans les institutions, que les agents publics sont précisément chargés de faire vivre. Dorénavant, il n’y a plus guère de différence dans la défiance, qui s’exprime aussi bien chez les fonctionnaires que chez les salariés du privé. Seuls les mairies et les préfectures continuent de susciter l’adhésion.        Il vous reste 39.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/02/chez-les-fonctionnaires-le-vote-rn-prend-de-l-ampleur_6140009_823448.html"},"headline":"Pourquoi le vote RN prend de l\u2019ampleur chez les fonctionnaires","dateCreated":"2022-09-02T18:56:14+02:00","datePublished":"2022-09-02T18:56:14+02:00","dateModified":"2022-09-03T09:23:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"Dans une note du Cevipof, le chercheur Luc Rouban remarque une progression du vote pour Marine Le Pen. Entre 2017 et 2022, la candidate du Rassemblement national a gagn\u00e9 9 points chez les agents publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/03/235/0/2138/1069/1342/671/60/0/b7d298f_1662173976258-image0-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  
