<FILE-date="2022/01/05/19">

<article-nb="2022/01/05/19-1">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le maintien de cette statue du marchand d’esclaves et député, qui a financé de nombreuses institutions à Bristol, faisait débat depuis des années.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Bristol : les quatre personnes jugées pour avoir déboulonné la statue d’un esclavagiste relaxées      Le maintien de cette statue du marchand d’esclaves et député, qui a financé de nombreuses institutions à Bristol, faisait débat depuis des années.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le 13 décembre 2021, un manifestant tenait une pancarte « Heureux qu’il soit parti » devant la Cour de la Couronne de Bristol, où se tenait le procès des quatre personnes accusées d’avoir déboulonné la statue d’Edward Colston.  HENRY NICHOLLS / REUTERS                 Ils avaient déboulonné la statue d’Edward Colston, un marchand d’esclaves de la fin du XVIIe siècle, en marge d’une manifestation contre le racisme à Bristol. Trois hommes et une femme, âgés de 21 à 36 ans, ont été relaxés mercredi 5 janvier par la justice britannique. Ils avaient reconnu leur participation aux faits mais avaient contesté le caractère délictuel de leurs actes et plaidé non coupable pour les dégradations qui leur étaient reprochées.            « La vérité est que les prévenus n’auraient jamais dû être poursuivis », a réagi Raj Chada, avocat de l’un des prévenus, Jake Skuse, « c’est honteux que la municipalité de Bristol n’ait pas retiré la statue de l’esclavagiste Edward Colston qui a tant heurté les habitants de Bristol, et tout aussi honteux qu’ils aient ensuite soutenu les poursuites ».            100 000 esclaves vendus            Le 7 juin 2020, la statue de Colston avait été renversée puis jetée dans les eaux de l’Avon, fleuve qui traverse la ville, lors de manifestations provoquées par le décès, à la fin du mois de mai de la même année, de George Floyd, un Américain noir tué par un policier blanc aux Etats-Unis. Les dégâts avaient été évalués à 4 000 livres sterling (près de 4 700 euros).              La statue avait ensuite été repêchée par les autorités locales. Un an après son déboulonnage, elle avait été au centre d’une exposition temporaire à Bristol consacrée à la naissance du mouvement Black Lives Matter au Royaume-Uni.            Edward Colston s’était enrichi dans le commerce des esclaves. Il aurait vendu 100 000 esclaves d’Afrique de l’Ouest dans les Caraïbes et aux Amériques entre 1672 et 1689, avant d’utiliser sa fortune pour financer le développement de Bristol, dont des écoles et des orphelinats, ce qui lui a longtemps valu une réputation de philanthrope.            Le maintien de cette statue faisait débat depuis des années. Un centre culturel, Colston Hall, et une école pour filles, Colston’s Girls’School, ont changé de nom.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le procès des « Colston 4 » ravive les tourments de Bristol sur son passé négrier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/05/bristol-les-quatre-personnes-jugees-pour-avoir-deboulonne-la-statue-d-un-esclavagiste-relaxees_6108322_3210.html"},"headline":"Bristol\u00a0: les quatre personnes jug\u00e9es pour avoir d\u00e9boulonn\u00e9 la statue d\u2019un esclavagiste relax\u00e9es","dateCreated":"2022-01-05T18:03:58+01:00","datePublished":"2022-01-05T18:03:58+01:00","dateModified":"2022-01-05T18:22:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Le maintien de cette statue du marchand d\u2019esclaves et d\u00e9put\u00e9, qui a financ\u00e9 de nombreuses institutions \u00e0 Bristol, faisait d\u00e9bat depuis des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/13/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/a64a344_gdn-global-race-britain-1213-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-2">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Alors que la dévaluation de la livre turque angoisse la grande majorité des foyers, l’investissement dans les devises virtuelles explose.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Turquie             En Turquie, la « ruée vers l’or » des cryptomonnaies      Alors que la dévaluation de la livre turque angoisse la grande majorité des foyers, l’investissement dans les devises virtuelles explose.          Par Sasha Loizot(Mersin (Turquie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant un bureau de change, à Istanbul, en Turquie, le 8 novembre 2021.  BLOOMBERG VIA GETTY IMAGES               « Le cours du bitcoin a chuté cette nuit », s’inquiète Guven, à peine éveillé, à la vue de la courbe descendante du graphique sur l’écran de son téléphone. « Cela dit, je suis “revenu à la maison” », relativise-t-il en une expression courante chez les utilisateurs de cryptomonnaies, pour se rappeler qu’il n’a pas perdu sa mise. Entrepreneur dans l’âme, le trentenaire n’a pas hésité une seconde quand son ami Serdar lui a proposé de lancer leur propre cryptomonnaie, en 2016. Depuis, il a fait de son ordinateur son bureau, et de son téléphone la direction de leur entreprise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le bitcoin, cryptomonnaie du crime ou de la liberté                 Une activité qui les mobilise à plein temps, mais leur fait briller les yeux dès qu’ils en parlent. A la faveur d’une promenade le long de la baie de Mersin, grande ville méditerranéenne du sud de la Turquie où ils viennent de poser bagages, Serdar revient sur les débuts de l’aventure de BitTaxi : « Un jour, je me suis retrouvé sans moyen de paiement dans un taxi. J’ai vu que le chauffeur utilisait des cryptomonnaies. J’avais aussi un compte en bitcoin à l’époque, alors je lui ai proposé de régler la course comme ça. C’est de là que m’est venue l’idée. »          « Tout le monde est l’égal de l’autre »          Développeur informatique de formation, il s’est plongé dans les innombrables sources disponibles sur Internet pour créer sa monnaie et assurer sa fiabilité via la technologie de la blockchain, destinée à garantir la sécurité des transactions. Deux millions de coins BitTaxi sont déjà en circulation, mais c’est le futur passage à une application de paiement de taxi et son intégration à l’économie réelle qui intéressent surtout Serdar. Aujourd’hui, l’entreprise emploie une vingtaine de salariés, dont certains sont basés en Inde, en Indonésie ou en Chine. Ils ont été recrutés en ligne, sur la simple base de leur motivation pour le projet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Turquie, la crise monétaire affecte les ménages modestes et la classe moyenne                 Car le fonctionnement des cryptomonnaies assure un relatif anonymat qui permet de rebattre les cartes du jeu social : les origines de classe, ethniques et nationales n’ont plus vraiment de sens. Une dimension philosophique du monde numérique qui plaît beaucoup à Serdar : « Dans l’univers de la cryptomonnaie, tout le monde est l’égal de l’autre », insiste-t-il. A l’heure où la livre turque dévisse face au dollar et où l’inflation réduit toujours plus le pouvoir d’achat des ménages les plus modestes, l’investissement dans les cryptomonnaies séduit de plus en plus de Turcs.          D’après une recherche publiée au printemps 2021 par Paribu, la plus grande Bourse de Turquie, la population compterait 7,7 % d’investisseurs en cryptomonnaies, soit entre 6 millions et 7 millions de personnes, bitcoin en tête. L’utilisation a été multipliée par onze en l’espace d’une année, et représente un volume de transactions journalier de 610 millions de dollars (537 millions d’euros) en moyenne pour la seule Bourse Paribu.        Il vous reste 55.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/05/en-turquie-la-ruee-vers-l-or-des-cryptomonnaies_6108275_3234.html"},"headline":"En Turquie, la \u00ab\u00a0ru\u00e9e vers l\u2019or\u00a0\u00bb des cryptomonnaies","dateCreated":"2022-01-05T11:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-05T11:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Turquie"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Facebook","\u00c9conomie","Argent & Placements","Bourse","International","Europe","Turquie"],"description":"Alors que la d\u00e9valuation de la livre turque angoisse la grande majorit\u00e9 des foyers, l\u2019investissement dans les devises virtuelles explose.","author":[{"@type":"Person","name":"Sasha Loizot","description":"Mersin (Turquie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/459/0/4000/2000/1342/696/60/0/47186df_322396250-gettyimages-1236455943.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-3">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ En dépit d’un accord sur la sécurité signé avec Moscou, l’ancienne république soviétique privilégie de plus en plus un rapprochement avec Ankara, pour contrer l’influence de ses puissants voisins russe et chinois. Le ton monte avec la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Kazakhstan             Le Kazakhstan opère un rapprochement stratégique avec la Turquie      En dépit d’un accord sur la sécurité signé avec Moscou, l’ancienne république soviétique privilégie de plus en plus un rapprochement avec Ankara, pour contrer l’influence de ses puissants voisins russe et chinois. Le ton monte avec la Russie.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A peine s’achevaient les célébrations des 30 ans d’indépendance, que le Kazakhstan signait, le 22 décembre 2021, un accord de sécurité avec son ancien suzerain. Ce jour-là, le Parlement kazakh a ratifié un document axé sur la coopération avec la Russie dans la cybersécurité, les renseignements et la lutte contre le terrorisme. Sur le papier, l’accord est à l’image de ce que Moscou tente d’imposer à son arrière-cour centre-asiatique : pas de bases américaines ni de collaboration avec l’OTAN, dans un contexte de crise aiguë autour de l’Ukraine où Moscou exige que l’Organisation transatlantique se retire des anciennes républiques soviétiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                 Mais les récentes orientations kazakhes en politique étrangère suggèrent que l’accord fait office de coupe-faim pour une Russie pressée d’apparaître comme une superpuissance. En 2021, le Kazakhstan a acquis des drones et des blindés auprès de la Turquie, un pays de l’OTAN. Le 7 décembre 2021, le ministère de la défense kazakh reconduisait un accord quinquennal de coopération militaire avec les Etats-Unis. Un peu plus tôt, en octobre, Noursoultan, la capitale, signait pour une coopération militaire en 2022 avec l’Italie – encore un membre de l’OTAN.          Le fait que le Kazakhstan soit un membre fondateur de l’Organisation du traité de sécurité collective, une alliance militaire dominée par Moscou, n’empêche pas le pays de regarder ailleurs. Vers la Turquie en particulier, qui s’emploie depuis un an à développer l’Organisation des Etats turciques (OET), un embryon d’union créé en 2009 et revivifié depuis, regroupant cinq anciens pays satellites de l’URSS d’Asie centrale et du Caucase. Ces pays ont une grande proximité linguistique et culturelle avec la Turquie, et leurs populations embrassent, dans leur grande majorité, la religion musulmane.          Rapprochement avec la Turquie          « Notre objectif est de faire du monde turc l’une des régions économiques, culturelles et humanitaires les plus importantes du XXIe siècle », déclarait le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, lors d’un sommet de l’OET en mars 2021. A l’avenir, l’alliance économique se transformera certainement en alliance politique et militaire, prédit le politiste kazakh Dossym Satpaïev : « La Turquie s’est montrée un acteur-clé [dans le conflit du] Haut-Karabakh en 2020, elle possède de solides arguments aux yeux des membres de l’OET. Désormais, tout tourne autour de deux choses : l’économie et la sécurité. » L’alliance panturque prévoit déjà de se doter d’une structure de réaction rapide aux catastrophes, fonctionnant avec des moyens militaires.        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/05/le-kazakhstan-opere-un-rapprochement-strategique-avec-la-turquie_6108274_3210.html"},"headline":"Le Kazakhstan op\u00e8re un rapprochement strat\u00e9gique avec la Turquie","dateCreated":"2022-01-05T10:33:29+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:33:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["Europe","International","Asie-Pacifique","Chine","Russie","Turquie","Kazakhstan"],"description":"En d\u00e9pit d\u2019un accord sur la s\u00e9curit\u00e9 sign\u00e9 avec Moscou, l\u2019ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique privil\u00e9gie de plus en plus un rapprochement avec Ankara, pour contrer l\u2019influence de ses puissants voisins russe et chinois. Le ton monte avec la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/417/0/5000/2500/1342/696/60/0/7074318_447096090-328694.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-4">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La flambée des prix de l’électricité en Europe a conduit certains pays à couper l’électricité sur de courtes périodes, ce qui amène des habitants à ressortir les groupes électrogènes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Énergies             Les Balkans, premières victimes européennes de la crise des prix de l’énergie      La flambée des prix de l’électricité en Europe a conduit certains pays à couper l’électricité sur de courtes périodes, ce qui amène des habitants à ressortir les groupes électrogènes.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation contre la flambée des prix de l’énergie à Pristina (Kosovo), le 27 décembre 2021.  ARMEND NIMANI / AFP               Le Kosovo, pays des Balkans de 1,8 million d’habitants, figure parmi les premières victimes de la crise énergétique qui agite actuellement l’Europe. En raison du bond des prix du mégawattheure (MWh), la compagnie énergétique nationale KEDS, qui a le monopole de la distribution d’électricité, a décidé depuis le 23 décembre 2021 de mettre en place des coupures alternatives de deux heures dans tout le pays dans le cadre « d’un plan d’urgence pour limiter la consommation », face à une crise présentée comme « un des plus grands défis depuis la guerre » qui a mené à l’indépendance du pays, en 1999.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la flambée des prix de l’énergie, les Européens de plus en plus divisés                 La première raison de cette crise est la consommation record du fait des températures très basses et la présence massive de la diaspora pour les fêtes de fin d’année, tout cela alors que la principale centrale électrique du pays est actuellement à l’arrêt pour des raisons techniques. Mais, dans le même temps, le Kosovo, qui est l’un des pays les plus pauvres d’Europe, n’a aussi brutalement plus eu les moyens de s’approvisionner sur les marchés internationaux. « En temps normal, les prix sont d’environ 70 euros le MWh, mais le 21 décembre ils ont atteint 515 euros ! », a fustigé sur Facebook, le premier ministre nationaliste de gauche Albin Kurti.           En urgence, le gouvernement a débloqué 20 millions d’euros pour acheter de l’électricité à prix d’or          En plus de devoir ressortir leurs groupes électrogènes datant de périodes de privation qu’ils croyaient révolues, les Kosovars ont aussi été appelés à privilégier les sources alternatives de chauffage. Ces mesures ont provoqué la colère de la population et des manifestations, lundi 27 décembre 2021, devant le siège de la KEDS. En urgence, le gouvernement a débloqué 20 millions d’euros pour permettre à l’entreprise d’acheter de l’électricité à prix d’or. Cette mesure a déjà permis de reprendre les importations, d’autant que le voisin albanais s’est engagé à fournir des MWh pour le réveillon. « Nous avons réussi à stabiliser l’offre et les coupures ont presque été levées », a assuré M. Kurti, le 27 décembre 2021.                                        Écouter aussi    Pourquoi les prix de l’énergie flambent-ils ?                  Même si les habitants de Pristina signalent encore quelques interruptions, « selon les informations des autorités, la situation s’est améliorée substantiellement », confirme Jasmina Trhulj, directrice du département électricité à la Communauté de l’énergie, une institution qui supervise le marché européen de l’énergie depuis Vienne, en Autriche. Elle pointe par ailleurs l’aspect positif d’une hausse des températures dans la région ces derniers jours et se veut rassurante sur les risques de contagion. « Les capacités d’interconnexions sont suffisantes en Europe du Sud-Est, le problème est que c’est à des coûts élevés », explique-t-elle, sans pouvoir s’avancer sur la durée pendant laquelle l’enveloppe de 20 millions d’euros débloquée par le gouvernement kosovar va permettre d’assurer l’approvisionnement du pays.        Il vous reste 51.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/05/les-balkans-premieres-victimes-europeennes-de-la-crise-des-prix-de-l-energie_6108273_3234.html"},"headline":"Les Balkans, premi\u00e8res victimes europ\u00e9ennes de la crise des prix de l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-01-05T10:32:37+01:00","datePublished":"2022-01-05T10:32:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en Europe a conduit certains pays \u00e0 couper l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 sur de courtes p\u00e9riodes, ce qui am\u00e8ne des habitants \u00e0 ressortir les groupes \u00e9lectrog\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1195/0/7042/3510/1342/696/60/0/203516c_514902465-000-9va4bh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-5">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ L’économiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des critères de Maastricht à la baisse des taux d’intérêt et au financement des investissements verts.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Économie         « Les arguments en faveur d’une réforme des règles budgétaires européennes sont convaincants »   Chronique        Barry Eichengreen  Economiste        L’économiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des critères de Maastricht à la baisse des taux d’intérêt et au financement des investissements verts.   Publié aujourd’hui à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les experts de la Commission européenne réfléchissent actuellement à la manière dont les règles budgétaires de l’Union européenne devraient être révisées, et le nouveau gouvernement allemand a discrètement signalé sa volonté d’envisager des changements – bien que toute modification dans ce domaine sera très probablement limitée, compte tenu des désaccords au sein de la coalition et du contrôle du ministère des finances par les libéraux-démocrates, plutôt conservateurs sur le plan budgétaire.          Les arguments en faveur d’une réforme sont pourtant convaincants. Les taux d’intérêt sur la dette publique ne représentent qu’une fraction de ce qu’ils étaient en 1992, lorsque ces règles ont été négociées. Cette année-là, les taux des bons du Trésor allemand à dix ans étaient en moyenne de 8 % ; le chiffre de 60 % était simplement le ratio dette/PIB moyen dans la zone euro ; 3 % était le déficit compatible avec le maintien d’un ratio d’endettement stable à 60 %, jugé raisonnable compte tenu des taux d’intérêt et de croissance à l’époque.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Réformer l’Union européenne pour affronter les temps difficiles »                 Les ratios d’endettement public post-Covid-19 ont atteint 100 % du PIB à l’échelle de la zone euro. Une règle ajoutée en 2011 oblige les gouvernements à éliminer 5 % de l’excédent chaque année jusqu’à ce que le seuil de 60 % soit atteint. Or, générer des excédents continus pendant des décennies serait sans précédent pour une économie moderne…          Ces raisons sont déjà suffisantes pour repenser les règles européennes. Aujourd’hui, il y en a une autre : les investissements publics liés au climat. Réduire les émissions de gaz à effet de serre de l’Europe de 55 % d’ici à la fin de la décennie coûtera plus de 5 000 milliards d’euros. Parce que le climat est un bien public, les entreprises livrées à elles-mêmes investiront trop peu dans la production de ce bien. De plus, lorsque l’infrastructure a des caractéristiques de réseau, comme dans les transports, quelqu’un doit coordonner les investissements pertinents. Il s’ensuit qu’une grande partie de ces dépenses seront effectuées par les gouvernements.          Le changement climatique, une question morale et économique          Dans le passé, certains d’entre eux ont adopté une « règle d’or » qui exempte l’investissement public des limites auto-imposées sur les déficits. En effet, si l’investissement public est productif, il augmente le dénominateur du ratio dette/PIB et génère des recettes fiscales suffisantes pour rembourser la dette supplémentaire. Les investissements dans l’économie verte pourraient être dans ce cas. Même s’ils ne stimulent pas la croissance, ils peuvent éviter une catastrophe climatique qui verrait le PIB s’effondrer et la dette devenir ingérable.        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/les-arguments-en-faveur-d-une-reforme-des-regles-budgetaires-europeennes-sont-convaincants_6108266_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les arguments en faveur d\u2019une r\u00e9forme des r\u00e8gles budg\u00e9taires europ\u00e9ennes sont convaincants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T09:46:12+01:00","datePublished":"2022-01-05T09:46:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Barry Eichengreen plaide, dans sa chronique, pour une adaptation des crit\u00e8res de Maastricht \u00e0 la baisse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat et au financement des investissements verts.","author":[{"@type":"Person","name":"Barry Eichengreen","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/17/152/0/3500/1750/1342/696/60/0/e67a953_fw1-eu-economy-rules-review-1017-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-6">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse « l’étrange imprévoyance » dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face à la Russie de Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       États-Unis         « Premiers à alerter sur les concentrations de troupes russes à la frontière ukrainienne, les Américains ont pourtant été pris au dépourvu »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste        Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse « l’étrange imprévoyance » dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face à la Russie de Vladimir Poutine.   Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. On ne peut pas dire qu’ils n’étaient pas prévenus, mais les Occidentaux sont d’incorrigibles naïfs. Le 10 février 2007, lorsque Vladimir Poutine monte à la tribune de la conférence de Munich sur la sécurité, ils sont aux anges – surtout les Allemands, hôtes de l’événement. L’Europe et les Etats-Unis recollent les morceaux de leur relation mise à mal par la guerre d’Irak, dont la dramatique onde de choc n’est pas encore évidente. Le président russe est alors dans son deuxième mandat, qu’on pense être le dernier. Il a accepté de venir s’exprimer devant le gotha de la défense et de la diplomatie réuni, chaque année, dans la capitale bavaroise. Tout va pour le mieux dans le (presque) meilleur des mondes.                            Lire aussi   Joe Biden promet, une nouvelle fois, une réponse des Etats-Unis et de leurs alliés en cas d’invasion de l’Ukraine par la Russie                 Au premier rang, une très pimpante Angela Merkel, chancelière depuis deux ans, est tout sourire, aux côtés des sénateurs américains John McCain (1936-2018) et Joe Lieberman. Puis Poutine prend la parole et c’est la douche froide. On est là pour se parler franchement, prévient-il. Trente minutes durant, il assène ses griefs, dénonce « le modèle unipolaire » américain, accuse l’OTAN de s’étendre « jusqu’à [ses] frontières » au mépris de « garanties » prétendument fournies en 1990, réclame une nouvelle « architecture mondiale de la sécurité ». Dans l’auditoire, les mines s’allongent, certains se prennent la tête dans les mains. « On est sortis de là sonnés, se souvient un participant français. On réalisait que la parenthèse post-guerre froide s’était refermée. »          Ce moment munichois fut, en effet, considéré comme un tournant. Comment expliquer, alors, que les conditions que vient de poser Vladimir Poutine aux Etats-Unis et à l’OTAN, si réminiscentes de ses griefs de 2007, aient tellement surpris les Occidentaux ? On a beaucoup analysé les motivations de Vladimir Poutine dans la soudaine relance des hostilités Est-Ouest de ces dernières semaines ; on s’est moins attardé sur l’étrange imprévoyance américaine. Premiers à tirer le signal d’alarme début novembre 2021 sur les concentrations de troupes russes à la frontière ukrainienne, les Américains ont pourtant été pris au dépourvu par la manœuvre poutinienne et semblent, depuis, naviguer à vue.          Le choix du pivot vers l’Asie          Il y a une première explication : Washington, depuis plusieurs années maintenant, regarde ailleurs. La Chine est devenue sa principale, voire son unique priorité de politique extérieure, d’Obama à Trump et de Trump à Biden. Sept ans après le discours de Munich, l’annexion de la Crimée par la Russie et, en 2014, son invasion du Donbass auraient pu servir de piqûre de rappel. Mais le choix du pivot vers l’Asie était déjà fait. Au rejet de toute forme d’intervention américaine en Ukraine s’est ajoutée, analyse-t-on à Paris, la volonté de laisser la France et l’Allemagne piloter une tentative de règlement du conflit ukrainien avec Kiev et Moscou dans le cadre du « format Normandie ».        Il vous reste 50.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/05/premiers-a-alerter-sur-les-concentrations-de-troupes-russes-a-la-frontiere-ukrainienne-les-americains-ont-pourtant-ete-pris-au-depourvu_6108230_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Premiers \u00e0 alerter sur les concentrations de troupes russes \u00e0 la fronti\u00e8re ukrainienne, les Am\u00e9ricains ont pourtant \u00e9t\u00e9 pris au d\u00e9pourvu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-05T05:15:50+01:00","datePublished":"2022-01-05T05:15:50+01:00","dateModified":"2022-01-05T11:12:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, analyse \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9trange impr\u00e9voyance\u00a0\u00bb dont les Etats-Unis ont fait preuve, ces derniers temps, face \u00e0 la Russie de Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/153/2/4753/2376/1342/696/60/0/4f0b6b6_49088cd42fd7410ab30e2eba8f3c24fc-3e87484190c247c6b36a83b7e43daf83-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-7">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Celui-ci a augmenté d’un tiers en cinq ans et il va dépasser le niveau français cette année. Le même mouvement a lieu un peu partout en Europe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, la surprenante envolée du salaire minimum      Celui-ci a augmenté d’un tiers en cinq ans et il va dépasser le niveau français cette année. Le même mouvement a lieu un peu partout en Europe.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 00h28, mis à jour à 17h44    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Selon la formule de Nye Cominetti, économiste au cercle de réflexion Resolution Foundation, « le Royaume-Uni s’est lancé dans une expérience économique grandeur nature ». Depuis cinq ans, le pays de Margaret Thatcher et du marché du travail libéralisé effectue un soudain rattrapage de son salaire minimum.          Depuis 2015, celui-ci a augmenté d’un tiers, tandis que l’inflation grimpait de 20 %. Actuellement de 8,91 livres sterling (10,63 euros) de l’heure, il a rejoint le niveau du smic français (10,57 euros). En avril, il va encore faire un bond de 6,6 %, à 9,50 livres (11,30 euros), dépassant alors nettement celui de la France.          « Tous les économistes pensent qu’à partir d’un certain niveau le salaire minimum va finir par réduire le taux d’emploi, mais personne ne sait à partir de quand, résume M. Cominetti. Le Royaume-Uni l’augmente progressivement, expérimentant année après année. Et, pour l’instant, il n’y a pas d’effet sur l’emploi. » En pleine épidémie de Covid-19, le taux de chômage britannique culmine à… 4,2 %. Il y a même aujourd’hui 420 000 emplois de plus qu’avant la crise sanitaire (à 29,4 millions).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe fait un premier pas pour améliorer la condition des « travailleurs pauvres »                 « Les retombées indirectes sont frappantes »          Cette politique date du gouvernement conservateur de David Cameron. A l’époque, George Osborne, le chancelier de l’Echiquier, veut faire des économies de budget. Mais avec des salaires qui stagnent depuis la grande crise financière de 2008, de nombreux ménages souffrent, et les aides sociales continuent d’être importantes. Il veut inverser la dynamique. « Nous devons passer d’une économie aux salaires bas, aux impôts et aux aides sociales élevés à un pays aux salaires plus élevés, et à des impôts et à des aides sociales plus bas. » Il fixe un objectif : augmenter progressivement le smic britannique à 60 % du salaire médian, alors qu’il tournait alors juste au-dessous de 50 %. A coups de fortes hausses, c’était chose faite en avril 2020, sans rencontrer de grandes difficultés chez les employeurs. « Les salariés avaient plus de pouvoir de négociation que nous ne l’imaginions », constate M. Cominetti.           « Les inquiétudes que le salaire minimum allait mener à des augmentations majeures de prix et à de larges pertes d’emploi ont été, pour l’instant, sans fondement », Chris Hare, économiste à HSBC          Par ailleurs, aucun effet négatif sur l’emploi n’a été enregistré. « C’est l’histoire du chien qui n’a pas aboyé, estime Chris Hare, économiste à HSBC. Les inquiétudes que le salaire minimum allait mener à des augmentations majeures de prix et à de larges pertes d’emploi ont été, pour l’instant, sans fondement. »        Il vous reste 73.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/05/au-royaume-uni-la-surprenante-envolee-du-salaire-minimum_6108217_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, la surprenante envol\u00e9e du salaire minimum","dateCreated":"2022-01-05T00:28:33+01:00","datePublished":"2022-01-05T00:28:33+01:00","dateModified":"2022-01-05T17:44:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","International","Europe","Royaume-Uni","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Celui-ci a augment\u00e9 d\u2019un tiers en cinq ans et il va d\u00e9passer le niveau fran\u00e7ais cette ann\u00e9e. Le m\u00eame mouvement a lieu un peu partout en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/171/0/2659/1325/1342/696/60/0/a9325ab_703441901-colcanap-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-8">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Selon une pétition, signée par des centaines de milliers de personnes, l’ancien premier ministre travailliste ne mérite pas d’être décoré de l’ordre de la Jarretière en raison de sa décision d’engager le pays dans la guerre en Irak en 2003.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Royaume-Uni             Tony Blair, distingué par la reine, mal-aimé de la population      Selon une pétition, signée par des centaines de milliers de personnes, l’ancien premier ministre travailliste ne mérite pas d’être décoré de l’ordre de la Jarretière en raison de sa décision d’engager le pays dans la guerre en Irak en 2003.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 20h23, mis à jour à 08h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’ancien premier ministre britannique, Tony Blair, à Londres le 6 juin 2021. Le 31 décembre 2021, la reine Elizabeth II a décidé de le faire « chevalier compagnon » de l’ordre de la Jarretière.  TOLGA AKMEN / AFP               Il a beau avoir réinventé le Parti travailliste, enchaîné deux mandats de premier ministre (1997 à 2007) et rester l’un des commentateurs les plus brillants de la vie politique britannique, Tony Blair continue de susciter un profond rejet dans son pays. La preuve avec cette pétition mise en ligne tout début 2022 sur la plate-forme Change.org, qui a dépassé les 635 000 signatures, mardi 4 janvier, et réclame qu’il ne soit pas nommé « chevalier compagnon » de l’ordre de la Jarretière, la plus ancienne et la plus prestigieuse des décorations britanniques.          Créé le 23 avril 1348, jour de la Saint-Georges par le roi Edouard III, cet ordre de chevalerie à la fameuse devise (« Honi soit qui mal y pense ») est décerné par la reine et ne comprend qu’un nombre extrêmement limité de « compagnons » : 24, en plus de la reine, membre d’office, et de son fils Charles, le prince de Galles. L’ex-premier ministre conservateur John Major a été fait « compagnon chevalier » en 2005. En plus de Tony Blair, Elizabeth II a distingué fin 2021 la diplomate Valerie Amos, secrétaire générale adjointe des Nations unies pour les affaires humanitaires. Elle devrait devenir la quatrième « dame compagnon » (vivante) de l’ordre.          « Compétence de la reine »          A 68 ans, Tony Blair intervient très régulièrement dans le débat public (en tant que président du Tony Blair Institute for Global Change) et propose des analyses stimulantes (sur la social-démocratie ou la pandémie). Pour autant, sa décision d’engager son pays dans la guerre d’Irak en 2003, au côté de George W. Bush, ne lui a toujours pas été pardonnée. L’ex-premier ministre s’est toujours défendu, malgré les critiques et enquêtes ultérieures, expliquant avoir agi « de bonne foi » et avoir été guidé « par l’intérêt de son pays ».                           Lire aussi l’archive (2003) :  Article réservé à nos abonnés  Tony Blair a obtenu le feu vert des Communes                 « Tony Blair a causé des dommages irréparables au Royaume-Uni et à sa société. Il est personnellement responsable de la mort d’un grand nombre d’innocents (…). Il devrait être tenu responsable de crimes de guerre », affirme la pétition sur Change.org. Sa distinction « est un coup de poing dans la figure » des Afghans et des Irakiens, estime l’activiste Lindsey German de l’association britannique Stop the War Coalition dans les colonnes du quotidien d’extrême gauche Morning Star. Mardi, le porte-parole de Boris Johnson s’est tenu prudemment à l’écart de la polémique, arguant que « c’est un sujet qui relève entièrement de la compétence de la reine ». Cette dernière n’est pas censée consulter Downing Street avant de désigner des « compagnons chevaliers » et est peu susceptible de revenir sur sa décision.        Il vous reste 22.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/tony-blair-distingue-par-la-reine-mal-aime-de-la-population_6108201_3210.html"},"headline":"Tony Blair, distingu\u00e9 par la reine, mal-aim\u00e9 de la population","dateCreated":"2022-01-04T20:23:22+01:00","datePublished":"2022-01-04T20:23:22+01:00","dateModified":"2022-01-05T08:54:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Selon une p\u00e9tition, sign\u00e9e par des centaines de milliers de personnes, l\u2019ancien premier ministre travailliste ne m\u00e9rite pas d\u2019\u00eatre d\u00e9cor\u00e9 de l\u2019ordre de la Jarreti\u00e8re en raison de sa d\u00e9cision d\u2019engager le pays dans la guerre en Irak en\u00a02003.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/334/0/4000/2000/1342/696/60/0/bd96f80_5262568-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-9">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                            Débats       Editoriaux         Energies « vertes » : un nécessaire compromis européen   Éditorial   Le Monde    En proposant de classer le gaz et le nucléaire comme nécessaires à la transition écologique, tout en les soumettant à plus de restrictions que les énergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du réalisme.   Publié hier à 11h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléiare de Bugey (Ain).  JEAN ISENMANN / ONLY FRANCE VIA AFP                 Editorial. Il y aura donc bien plusieurs nuances de vert en Europe. Après des mois d’hésitation, la Commission européenne a enfin présenté un projet de labellisation des investissements nécessaires à la transition écologique. L’exercice est périlleux, car il n’existe pas de consensus au sein des Etats membres de l’Union européenne sur les moyens de parvenir en 2050 à la neutralité carbone, l’objectif que se sont fixé les Vingt-Sept dans le cadre de l’accord de Paris sur le climat. Pour contourner l’obstacle, Bruxelles fait preuve de pragmatisme afin que chaque pays puisse tenir cet agenda en fonction de ses propres choix énergétiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron appelle à « concilier » développement économique et ambition climatique                   Regroupée sous le terme rébarbatif de taxonomie, cette nomenclature européenne consiste à définir ce qu’est une activité économique durable afin de flécher les financements dans le cadre du Pacte vert pour l’Europe. Si une source d’énergie n’y figure pas, elle aura du mal à trouver les capitaux nécessaires à son développement et risque de se retrouver rapidement hors jeu. Ainsi, soixante-dix secteurs d’activité, représentant 93 % des gaz à effet de serre émis sur le territoire européen (construction, transport, industrie ou encore énergie), ont été passés au crible pour savoir s’ils peuvent bénéficier du précieux label.              Si le statut des énergies renouvelables ne fait pas débat, le sort réservé au gaz et au nucléaire est beaucoup plus controversé. Le premier, soutenu par un petit groupe de pays, Allemagne en tête, est émetteur de CO2, tandis que le second, dont la France s’est faite la championne, est quasiment neutre sur le plan carbone, mais reste générateur de déchets dangereux qu’il faut stocker. Difficile, dans ce contexte, de parler de sources d’énergie « vertes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le nucléaire revient en grâce                   Face à ce dilemme, la Commission européenne a choisi de… ne pas choisir. Le gaz comme le nucléaire devraient bien être classés comme des énergies nécessaires à la transition écologique, même s’ils seront soumis à des restrictions, d’émissions de carbone pour le gaz, de calendrier pour le nucléaire.            Pas de solution miracle            Comme tous les compromis, celui-ci risque de créer beaucoup de frustrations et de protestations, mais il a le mérite de privilégier un certain réalisme. Une taxonomie ne qualifiant que les énergies renouvelables était sans doute séduisante, mais utopique pour la grande majorité des experts internationaux. Sans gaz et/ou nucléaire, la neutralité carbone et la limitation du réchauffement climatique seront extrêmement difficiles à tenir dans les délais, sinon au prix d’un changement rapide et profond de mode de vie, difficilement acceptable à ce stade par l’opinion publique.              Dans ce débat énergétique, il n’existe pas de solution miracle. Le nucléaire fait peur, mais il n’émet pratiquement pas de CO2. Le gaz est peut-être plus rassurant et moins polluant que le pétrole ou le charbon, mais il nous place dans une situation de dépendance face à notre principal fournisseur, la Russie de Vladimir Poutine, sans résoudre pour autant la question de la décarbonation. Néanmoins, les deux sources d’énergie disposent de l’immense avantage d’être pilotables, c’est-à-dire d’être utilisables à tout moment, même lorsqu’il n’y a pas de vent pour faire tourner les éoliennes ou de soleil pour alimenter les panneaux solaires.            Le projet peut être encore amendé d’ici sa publication définitive dans quelques jours. Même si cette taxonomie est loin d’être parfaite, elle permet malgré tout à l’Europe de renforcer son leadership environnemental, en définissant une norme en matière de finance « verte », qui pourrait devenir une référence pour le reste du monde.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/04/energies-vertes-un-necessaire-compromis-europeen_6108153_3232.html"},"headline":"Energies \u00ab\u00a0vertes\u00a0\u00bb\u00a0: un n\u00e9cessaire compromis europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-04T11:51:52+01:00","datePublished":"2022-01-04T11:51:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"En proposant de classer le gaz et le nucl\u00e9aire comme n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9cologique, tout en les soumettant \u00e0 plus de restrictions que les \u00e9nergies renouvelabes, la Commission a fait le choix du r\u00e9alisme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/766/0/5240/2620/1342/696/60/0/ea45c05_854512428-050-only-0403270.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-10">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Les traversées de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre inédit en 2021      Plus de 28 000 personnes ont tenté de rejoindre les rives de l’Angleterre en 2021, soit trois fois plus que l’année précédente. Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h55, mis à jour hier à 07h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un groupe de migrants est ramené sur les rives de Douvres, en Angleterre, après avoir tenté de traverser la Manche dans une petite embarcation, le 24 décembre 2021.  GARETH FULLER / AP                 Les chiffres obtenus par l’agence de presse britannique PA auprès du ministère de l’intérieur britannique confirme une impression qui laissait déjà peu de place au doute : le phénomène des périlleuses traversées de la Manche à bord de petites embarcations par des migrants rêvant d’Angleterre a explosé en 2021, concernant au moins 28 395 personnes.            Ce nombre publié lundi 3 janvier est plus de trois fois supérieur à celui de l’année précédente (plus de 8 400), et ces tentatives désespérées se sont fortement développées depuis 2018 face au bouclage du port de Calais (nord de la France) et d’Eurotunnel, que les migrants empruntaient en se cachant à bord de véhicules.              Sur le seul mois de novembre 2021, près de 6 900 personnes ont fait la traversée malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l’eau, dont un sommet de 1 185 personnes en un seul jour, le 11 du mois.            Certains migrants l’ont payé de leur vie, comme à la fin de novembre, quand le naufrage d’une embarcation précaire – le plus meurtrier dans cette voie maritime très fréquentée – a fait 27 morts, suscitant une grande vague d’émotion dans l’opinion.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Après la mort de 27 migrants dans un naufrage au large de Calais, la colère des associations                   Casse-tête politique            Les traversées illégales de la Manche sont devenues un véritable casse-tête politique pour le premier ministre britannique, Boris Johnson, et sa ministre de l’intérieur, Priti Patel, alors que le dirigeant conservateur a fait de la lutte contre l’immigration son cheval de bataille, dans la foulée du Brexit.              Ces traversées constituent aussi un sujet de tension régulier entre Paris et Londres, les autorités britanniques estimant insuffisants, malgré le versement d’aides financières, les efforts entrepris côté français pour empêcher les migrants d’embarquer. Les Français, qui réfutent ces accusations, rétorquent que Londres rechigne à effectivement délier les cordons de la bourse.            Le climat entre les deux capitales s’était encore tendu après le naufrage meurtrier de novembre, Paris voyant d’un très mauvais œil une proposition de M. Johnson demandant aux Français de reprendre les migrants ayant traversé illégalement la Manche.            Selon le journal The Times lundi, les Britanniques ont peu d’espoir d’aboutir à un accord avec la France avant l’élection présidentielle française en avril. En attendant, le gouvernement britannique veut rendre « impraticables » ces traversées, pour lesquelles les passeurs recourent de plus en plus à des bateaux de plus grande capacité, de plusieurs dizaines de personnes.                              Lire aussi   Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole                   Un projet de loi britannique controversé            Un projet de loi controversé, qui promet des mesures plus sévères contre les passeurs mais aussi contre les migrants arrivés illégalement, est en cours d’examen au Parlement. S’il est adopté, les demandeurs d’asile arrivés illégalement sur le territoire seront renvoyés vers les « pays sûrs » par lesquels ils sont préalablement passés.              Les associations de défense des droits humains s’indignent contre un texte jugé cruel. Mais pour le gouvernement, il créera « un système d’immigration juste mais ferme », « protégera les plus vulnérables et réprimera l’immigration illégale ainsi que les bandes criminelles qui la facilitent ».            « Les gens continueront de traverser la Manche dans des embarcations précaires, et les trafiquants continueront d’engranger des profits, à moins que les ministres n’ouvrent plus de routes pour que les réfugiés puissent demander l’asile ici », a de son côté commenté Tim Naor Hilton, directeur de l’association Refugee Action.                                          Écouter aussi    Les naufrages de migrants dans la Manche vont-ils se multiplier ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/les-traversees-de-la-manche-par-des-migrants-ont-atteint-un-chiffre-inedit-en-2021_6108094_3210.html"},"headline":"Les travers\u00e9es de la Manche par des migrants ont atteint un chiffre in\u00e9dit en\u00a02021","dateCreated":"2022-01-04T03:55:45+01:00","datePublished":"2022-01-04T03:55:45+01:00","dateModified":"2022-01-04T07:17:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Plus de 28\u00a0000\u00a0personnes ont tent\u00e9 de rejoindre les rives de l\u2019Angleterre en\u00a02021, soit trois fois plus que l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente. Un ph\u00e9nom\u00e8ne en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/498/0/6000/3000/1342/696/60/0/64190dc_abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-abcaef93df3f481186701e6fabb7a636-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-11">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Économie       Industrie automobile             Northvolt : naissance d’un géant européen de la batterie électrique      L’entreprise, fondée en 2015 par deux anciens de Tesla, a assemblé sa première cellule de batteries électriques, mercredi 29 décembre 2021, dans sa « giga-usine » du nord de la Suède, la première en son genre lancée par un groupe européen sur le sol du Vieux Continent.          Par Anne-Françoise Hivert(Skelleftea et Västeras, Suède, envoyée spéciale)         Publié hier à 01h59, mis à jour hier à 11h41    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’usine de batteries du groupe suédois Northvolt, en construction à Skelleftea, en Suède, en décembre 2021.  NORTHVOLT / AFP               Il y a une dizaine d’années, l’avenir s’annonçait morose à Skelleftea. Dans la commune de 71 500 habitants, de taille équivalente à la Corse, à 800 kilomètres au nord de la capitale, Stockholm, la plupart des mines avaient fermé. Celles qui produisaient encore des minéraux avaient remplacé les hommes par des machines. En quête d’un avenir plus radieux, les jeunes partaient vers le sud. Dans un sursaut, en 2015, la municipalité s’était fixé l’objectif d’atteindre 80 000 habitants d’ici à 2030. « Mais nous savions que ce serait très dur », admet aujourd’hui la directrice des services municipaux, Kristina Sundin Jonsson.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Suède, le royaume où les start-up se transforment en licornes                 C’était sans compter le miracle qui se produisit à l’automne 2017, quand la compagnie Northvolt, créée deux ans plus tôt à Stockholm, choisit Skelleftea, parmi 40 communes suédoises, pour y installer sa « gigafactory » de batteries électriques. Au début, les gens du coin n’y crurent qu’à moitié. La butte qui surplombe le chantier, à l’est de la ville, a été rebaptisée « la colline des sceptiques ». Les habitants ont pris l’habitude d’y grimper pour suivre la progression des travaux. D’abord, il a fallu couper les arbres sur une zone grande comme 280 terrains de football, puis aplanir le terrain à coups d’explosifs. Le 15 octobre 2019, la construction des bâtiments a enfin pu commencer.          Deux ans plus tard, les premières cellules de batteries, de la taille d’une cassette VHS, vont pouvoir sortir de l’usine. Northvolt a annoncé par communiqué, mercredi 29 décembre 2021, avoir assemblé sa première cellule de batteries électriques « la nuit dernière ». D’abord, le groupe suédois en produira 16 gigawattheures (GWh) par an, de quoi équiper 300 000 véhicules électriques chaque année. En 2023, la capacité de stockage doublera, pour atteindre, dans quelques années, 60 GWh, soit la possibilité d’équiper un million de véhicules électriques chaque année, faisant de Northvolt1 la plus grosse usine de batteries électriques en Europe, dont la liste des clients inclut Volkswagen, BMW, Scania ou Volvo Cars.          « Impact majeur pour le monde »          Fredrik Hedlund, vice-président de Northvolt, assure la visite. Cet ancien directeur stratégie chez Sony Mobile, natif du sud de la Suède, a débarqué à Skelleftea en juin, avec sa femme et le plus jeune de leurs trois enfants. Pendant un an et demi, il a supervisé la construction de l’usine de batteries de Volkswagen, à Salzgitter, au sud de Hanovre, lancée dans le cadre d’un partenariat avec Northvolt en 2019. Au printemps, le suédois a revendu ses parts au constructeur allemand, qui compte aussi parmi ses principaux actionnaires.        Il vous reste 77.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/04/northvolt-naissance-d-un-geant-europeen-de-la-batterie-electrique_6108086_3234.html"},"headline":"Northvolt\u00a0: naissance d\u2019un g\u00e9ant europ\u00e9en de la batterie \u00e9lectrique","dateCreated":"2022-01-04T01:59:34+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:59:34+01:00","dateModified":"2022-01-04T11:41:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["International","Europe","Su\u00e8de","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Technologies"],"description":"L\u2019entreprise, fond\u00e9e en\u00a02015 par deux anciens de Tesla, a assembl\u00e9 sa premi\u00e8re cellule de batteries \u00e9lectriques, mercredi\u00a029\u00a0d\u00e9cembre\u00a02021, dans sa \u00ab\u00a0giga-usine\u00a0\u00bb du nord de la Su\u00e8de, la premi\u00e8re en son genre lanc\u00e9e par un groupe europ\u00e9en sur le sol du Vieux Continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Skelleftea et V\u00e4steras, Su\u00e8de, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/889/0/3543/1767/1342/696/60/0/17a00a2_536513924-000-9vc38x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-12">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Lettres de             Le gouvernement suisse régulièrement cloué au sol      Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie pour les autres, les membres du Conseil fédéral ne disposent que d’un seul avion pour leurs déplacements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet à des incidents techniques.          Par Serge Enderlin(Genève, correspondance)         Publié hier à 01h11, mis à jour hier à 06h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président suisse Guy Parmelin, entouré de ministres, arrive à une conférence de presse, à Bern, en Suisse, le 26 mai 2021.  FABRICE COFFRINI / AFP                   LETTRE DE GENÈVE          Avant de passer au cœur de l’affaire, juste un rappel, pour illustrer un état d’esprit. L’image date du 4 septembre 2014. Sur le quai de la gare de Neuchâtel, le ministre suisse des affaires étrangères de l’époque, Didier Burkhalter, tapote sur son smartphone en attendant le train, sans conseiller ni garde du corps. Seul, superbement. Admiratif, un journaliste le photographie et poste la scène sur Twitter avec ce commentaire : « Un passager comme un autre. » Aussitôt, les éloges pleuvent. Ce serait là « une certaine idée de la Suisse », démocratie parfaite qui ne jette pas l’argent du contribuable par les fenêtres pour les distractions coupables de la pompe et du faste, « comme à Paris ou Washington ».          Le problème avec cette frugalité gouvernementale, c’est qu’elle a fini par se retourner contre ses principaux acteurs. L’affaire, donc : en 2021, pas moins de trois incidents majeurs ont été répertoriés dans la peu pléthorique flotte aérienne du gouvernement fédéral, au point que certains observateurs mal intentionnés ont fini par y voir une métaphore. La Suisse ne se donnerait plus les moyens de garder des accès au-delà de son petit horizon alpin. De quoi s’agit-il ? De trois ministres dans leurs petits souliers, lors de déplacements à l’étranger.          Première séquence fin juillet dernier à Londres. Alors qu’elle est venue participer à une réunion préparatoire de la COP26, la ministre des transports et de l’environnement Simonetta Sommaruga est coincée sur la base de la Royal Air Force à Northolt. Le moteur du tout petit jet (9 places) Cessna Citation Excel refuse obstinément de démarrer. On doit réparer l’appareil sur place, ce qui prend du temps. Aussi Berne doit-il dépêcher le seul avion à large rayon d’action du gouvernement, un Falcon 900 de Dassault Aviation, pour rapatrier la conseillère fédérale en rade.           « Dès qu’un problème survient sur un vol long-courrier, il n’y a pas d’alternative, il faut rebrousser chemin », Thomas Hurter, député suisse et pilote          Deuxième incident, à quelques jours de distance, avec le même Falcon. Guy Parmelin, président de la Confédération en exercice, doit se faire porter pâle auprès de l’empereur du Japon Naruhito qui l’attend à Tokyo. A cause d’un problème technique, et alors qu’il survole l’Europe de l’Est peu de temps après avoir décollé de Berne, l’appareil doit effectuer un humiliant demi-tour. Le conseiller fédéral arrivera quand même à temps pour l’ouverture officielle des Jeux olympiques dans la capitale nippone, après avoir dû emprunter un avion de ligne.        Il vous reste 52.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/le-gouvernement-suisse-regulierement-cloue-au-sol_6108084_3210.html"},"headline":"Le gouvernement suisse r\u00e9guli\u00e8rement clou\u00e9 au sol","dateCreated":"2022-01-04T01:11:59+01:00","datePublished":"2022-01-04T01:11:59+01:00","dateModified":"2022-01-04T06:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Suisse","International","Lettres de"],"description":"Saine gestion des finances publiques pour les uns, pingrerie\u00a0pour les autres, les membres du Conseil f\u00e9d\u00e9ral ne disposent que d\u2019un seul avion pour leurs d\u00e9placements longue distance. Et il est de plus en plus souvent sujet \u00e0 des incidents techniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Serge Enderlin","description":"Gen\u00e8ve, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/26/762/0/4000/2000/1342/696/60/0/f74f2f3_5869006-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-13">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Pays-Bas             Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l’accent sur le social      Pour son quatrième mandat, le premier ministre libéral a dû accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-libéral D66. Il a formé une équipe de vingt ministres, dont la moitié sont des femmes.          Par Jean-Pierre Stroobants(La Haye, envoyé spécial)         Publié hier à 00h23, mis à jour hier à 09h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre néerlandais, Mark Rutte, reçoit le secrétaire d’Etat Eric van der Burg, à La Haye, le 3 janvier 2022.  BART MAAT / AFP               S’il va au bout de sa quatrième expérience gouvernementale, Mark Rutte, 54 ans, battra tous les records de longévité aux Pays-Bas en ayant été premier ministre de 2010 à 2025. Y parviendra-t-il ? Aux doutes de nombreux observateurs à La Haye, le dirigeant libéral oppose son habituelle insouciance : lundi 3 janvier, il parlait d’un « nouvel élan » et se disait « optimiste » quant à la réussite de sa nouvelle coalition. Même si celle-ci n’est, en fait, que la version difficilement reconduite de la précédente.          Pour vaincre le scepticisme ambiant, M. Rutte gouvernera avec une équipe largement remaniée de vingt ministres et neuf secrétaires d’Etat qu’il reçoit un par un depuis lundi, conformément à la tradition, avant la présentation du gouvernement au roi Willem-Alexander et son intronisation officielle, prévue le 10 janvier.          Relative perte d’influence          Premières caractéristiques de « Rutte IV » : la moitié des ministres sont des femmes et, au total, l’équipe est quasi paritaire en termes de genre, avec 52 % d’hommes et 48 % de femmes. Par ailleurs, deux portefeuilles importants seront confiés à des personnalités issues de l’immigration : celui de la justice à la libérale Dilan Yesilgöz, née à Ankara, et celui de la protection des droits à Franc Weerwind, membre du parti social-libéral D66, issu d’une famille du Suriname.          Présenté à la mi-décembre après neuf mois de discussions, le programme de la coalition est le reflet d’une relative perte d’influence de M. Rutte, même s’il a une nouvelle fois conduit son parti à la victoire en mars 2021. Déstabilisé par l’affaire dite « des allocations », qui avait pénalisé des milliers de familles injustement soupçonnées de fraude aux prestations familiales, le chef du gouvernement a, cette fois, dû adopter un discours plus social et accepter les exigences de ses partenaires, dont Sigrid Kaag, dirigeante de D66 et ex-ministre des affaires étrangères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Pays-Bas, « Rutte 4 » démarre avec la même équipe, mais sur des bases différentes                 Cette ancienne diplomate âgée de 60 ans sera la « guide morale » de cette nouvelle équipe, juge le quotidien Het Parool. Elle aurait pu prétendre à la succession de Mark Rutte, mais la gestion, par son département, de l’évacuation des Néerlandais et de leurs personnels d’Afghanistan a suscité de telles critiques qu’elle avait été forcée de démissionner, en septembre dernier, à la suite du vote d’une motion de défiance par la deuxième Chambre.          Vice-première ministre et, désormais, ministre des finances, cette partisane d’une « Europe forte », dont le parti est membre du groupe Renew au Parlement de Strasbourg, a fait en sorte que les Pays-Bas, jusqu’ici partisans d’une stricte orthodoxie budgétaire, parlent désormais d’une nécessaire « modernisation » des règles du pacte de stabilité européen. De quoi ravir la présidence française de l’Union, qui notera que D66 a aussi amené M. Rutte à admettre le principe d’une taxe carbone aux frontières, ou l’idée que le commerce et le climat ne sont pas inconciliables.        Il vous reste 37.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/04/aux-pays-bas-le-nouveau-gouvernement-de-mark-rutte-met-l-accent-sur-le-social_6108077_3210.html"},"headline":"Aux Pays-Bas, le nouveau gouvernement de Mark Rutte met l\u2019accent sur le social","dateCreated":"2022-01-04T00:23:28+01:00","datePublished":"2022-01-04T00:23:28+01:00","dateModified":"2022-01-04T09:33:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pays-Bas"],"keywords":["International","Europe","Pays-Bas"],"description":"Pour son quatri\u00e8me mandat, le premier ministre lib\u00e9ral a d\u00fb accepter les exigences de ses partenaires, notamment du parti social-lib\u00e9ral D66. Il a form\u00e9 une \u00e9quipe de vingt ministres, dont la moiti\u00e9 sont des femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"La Haye, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/517/0/5558/2777/1342/696/60/0/90eaedb_5271330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pays-Bas","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pays-bas/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-14">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Immigration en Europe             Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l’Espagne en 2021, selon le bilan d’une ONG espagnole      Selon l’ONG Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont perdu la vie en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Ce terrible bilan fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015.       Le Monde avec AFP     Publié le 03 janvier 2022 à 15h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des migrants secourus en Méditerranée alors qu’ils tentaient la traversée vers l’Espagne, le 9 août 2018.  JUAN MEDINA / REUTERS                 « Ce sont les chiffres de la douleur », a déploré la coautrice du rapport. Plus de 4 400 migrants sont morts ou ont disparu l’an dernier lors de leur traversée en mer vers l’Espagne, soit deux fois plus qu’en 2020, selon un bilan publié par l’ONG espagnole Caminando Fronteras, lundi 3 janvier. L’immense majorité des corps (à 94 %) de ces 4 404 personnes n’ont jamais été retrouvés, ces dernières sont donc comptabilisées comme des disparus.            Ce terrible bilan dressé par l’ONG – qui établit ses chiffres grâce aux appels de migrants ou de leurs proches sur ses numéros d’urgence – fait de l’année 2021 la plus meurtrière depuis au moins 2015, date à laquelle remontent les premiers travaux de l’ONG. En 2020, Caminando Fronteras avait recensé 2 170 morts ou disparus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nombre d’arrivées de migrants aux Canaries a doublé depuis le début de l’année                   Le bilan de cette ONG pour 2021 est bien supérieur à celui de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui a recensé au moins 955 morts ou disparus dans la traversée, depuis le Maroc et l’Algérie, vers l’archipel des Canaries et 324 vers l’Espagne continentale et l’archipel des Baléares.              Cette agence onusienne estime cependant aussi que l’année 2021 a été extrêmement meurtrière, la plus meurtrière depuis 1997 selon ses données et celles de l’ONG espagnole APDHA.            « Féminisation » des routes migratoires            Selon Caminando Fronteras, l’immense majorité de ces migrants ont disparu en tentant d’atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l’Afrique. Cette route, très dangereuse, est beaucoup plus empruntée ces dernières années en raison du renforcement des contrôles en Méditerranée, a expliqué María González Rollán, coautrice du rapport annuel de l’ONG. Elle a également souligné la « féminisation » des routes migratoires vers l’Espagne : 628 femmes et 205 enfants sont morts ou ont disparu en 2021, selon l’ONG.                             Lire aussi :  L’odyssée des femmes africaines vers l’Europe                   La coordinatrice de Caminando Fronteras, Helena Maleno, a dénoncé « le manque de moyens » pour les sauvetages et mis en avant la responsabilité des « organisations criminelles » de passeurs, ainsi que le manque de coordination entre l’Espagne et le Maroc en raison de leur brouille diplomatique.              Cette crise, provoquée par l’accueil pour des raisons médicales, en Espagne, du chef des indépendantistes du Sahara occidental, avait entraîné l’arrivée de plus de 10 000 migrants mi-mai dans l’enclave espagnole de Ceuta, à la faveur d’un relâchement des contrôles par Rabat.            L’Espagne demeure l’une des principales portes d’entrée des migrants clandestins en Europe. Au moins 37 385 migrants sont arrivés sur ses côtes en 2021, selon les derniers chiffres du ministère espagnol de l’intérieur.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/plus-de-4-400-migrants-sont-morts-ou-ont-disparu-en-mer-en-tentant-de-rejoindre-l-espagne-en-2021-selon-le-bilan-d-une-ong-espagnole_6108044_3210.html"},"headline":"Plus de 4\u00a0400\u00a0migrants sont morts ou ont disparu en mer en tentant de rejoindre l\u2019Espagne en\u00a02021, selon le bilan d\u2019une ONG espagnole","dateCreated":"2022-01-03T15:51:34+01:00","datePublished":"2022-01-03T15:51:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Espagne","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Selon l\u2019ONG Caminando Fronteras, l\u2019immense majorit\u00e9 de ces migrants ont perdu la vie en tentant d\u2019atteindre les Canaries depuis le nord-ouest de l\u2019Afrique. Ce terrible bilan fait de l\u2019ann\u00e9e 2021 la plus meurtri\u00e8re depuis au moins 2015.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/09/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/4df7636_GGG-JMG11_EUROPE-MIGRANTS-SPAIN_0809_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-15">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes         « Dans vingt pays, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire »   Tribune        Harlem Désir  Vice-Président de l’International Rescue Committee (IRC) pour l’Europe        Harlem Désir, vice-président de l’ONG International Rescue Committee pour l’Europe, appelle, dans une tribune au « Monde », la présidence française de l’UE à se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en 2022.   Publié le 03 janvier 2022 à 13h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’année 2022 menace d’être celle de la plus grande catastrophe humanitaire de tous les temps. C’est ce que montre l’« Emergency Watchlist 2022 » publiée par l’International Rescue Committee (IRC) dans son rapport du 14 décembre 2021, sur les 20 crises humanitaires les plus à risque de s’aggraver en 2022, à commencer par l’Afghanistan, l’Éthiopie et le Yémen.          Dans vingt pays, dont plus de la moitié en Afrique et au Moyen-Orient, 274 millions de personnes sont dépendantes de l’aide humanitaire, 100 millions sont confrontées à une grave insécurité alimentaire, et un nombre inégalé de personnes fuient la violence, la persécution ou les conséquences des sécheresses aggravées par le changement climatique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire »                 Alors que ces vingt pays comptent 800 millions d’habitants, environ 10 % de la population mondiale, ils regroupent 89 % des personnes en besoin d’aide humanitaire, 80 % des réfugiés et des demandeurs d’asile et 76 % des déplacés internes. La « Watchlist 2022 » n’est pas seulement un index international de la misère, une addition accidentelle de crises, ou l’exposé d’une concentration spectaculaire de la pauvreté, elle est aussi et surtout le révélateur d’une défaillance systémique aux conséquences désastreuses.          La défaillance des Etats et de la diplomatie          Défaillance des Etats à assurer leurs missions de base envers leurs citoyens, pas simplement par omission ou incapacité mais aussi par orientation lorsqu’ils commettent des crimes contre leur propre population ou bloquent l’accès humanitaire. Défaillance de la diplomatie, ensuite, qui ne parvient pas à résoudre des conflits de plus en plus complexes qui impliquent sur les mêmes terrains de nombreux acteurs non étatiques et internationaux.          On n’a jamais compté autant de conflits civils internationalisés. Le conseil de sécurité des Nations Unies est bloqué par l’usage croissant du veto. Défaillance du droit international, également, le droit international humanitaire étant régulièrement violé en toute impunité au nom de la souveraineté des Etats brandit pour justifier l’effacement des droits humains et de la Charte des Nations unies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Piketty : « La crise du Covid-19, plus grave crise sanitaire mondiale depuis un siècle, oblige à repenser la notion de solidarité internationale »                 Défaillance, enfin, de plus en plus souvent, du système destiné à prévenir et répondre aux crises humanitaires, tant les besoins explosent alors que les financements stagnent ou sont réduits et que l’accès aux populations est menacé par les attaques contre les hôpitaux, les convois et les personnels humanitaires. Le chef du programme alimentaire mondial en est réduit à lancer des appels au secours sur Twitter pour tenter d’éviter une gigantesque famine en Afghanistan et en Éthiopie !        Il vous reste 61.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/03/dans-vingt-pays-274-millions-de-personnes-sont-dependantes-de-l-aide-humanitaire_6108032_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans vingt pays, 274\u00a0millions de personnes sont d\u00e9pendantes de l\u2019aide humanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-03T13:43:20+01:00","datePublished":"2022-01-03T13:43:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Harlem D\u00e9sir, vice-pr\u00e9sident de l\u2019ONG International Rescue Committee pour l\u2019Europe, appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019UE \u00e0 se saisir de la situation humanitaire internationale, devenue explosive en\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Harlem D\u00e9sir","description":"Vice-Pr\u00e9sident de l\u2019International Rescue Committee (IRC) pour l\u2019Europe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/21/991/0/4114/2057/1342/696/60/0/0835352_889741413-pns-4686601.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-16">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                 Pixels        Cybercriminalité             L’un des principaux groupes de presse portugais victime d’une attaque informatique      L’opération a été revendiquée par un groupe de pirates, Lapsus$, déjà responsable de plusieurs offensives, notamment contre le ministère de la santé brésilien.       Le Monde     Publié le 03 janvier 2022 à 12h08    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Capture d’écran du message s’affichant sur le sites d’Expresso et de SIC après le piratage.                 Le groupe de presse portugais Impresa, qui possède notamment Expresso, l’un des principaux journaux du pays, ainsi que le groupe de chaînes de télévision SIC, a été victime d’une cyberattaque dimanche 2 janvier.            Les pirates ont modifié les pages d’accueil de plusieurs sites Internet du groupe, notamment ceux d’Expresso et de SIC, qui demeuraient toujours inaccessibles lundi dans la matinée. Ils ont aussi détourné le compte Twitter d’Expresso et envoyé un e-mail au nom de la rédaction de l’hebdomadaire annonçant (à tort) que le président de la République avait été accusé de meurtre.              Dans une publication sur Facebook, l’un des seuls canaux numériques actuellement à la disposition des journalistes de la rédaction, Expresso a dénoncé dimanche « une attaque sans précédent contre la liberté de la presse au Portugal à l’ère numérique ». Le groupe Impresa a aussi annoncé qu’il allait porter plainte et qu’il collaborait avec les autorités, en particulier la police et le Centre national de cybersécurité.            Un groupe déjà responsable de plusieurs attaques par le passé            L’attaque a été revendiquée par le groupe Lapsus$. Dans le message s’affichant sur les sites Internet piratés, les hackeurs ont affirmé avoir récupéré de grandes quantités de données et menacé de les divulguer si une rançon n’était pas payée. Ce mode opératoire évoque une attaque par rançongiciel, un logiciel malveillant qui paralyse les systèmes informatiques, les auteurs réclamant une rançon pour les déverrouiller.            Le groupe Lapsus$, qui s’exprime en portugais – une rareté dans le milieu –, avait déjà revendiqué le piratage de plusieurs sites appartenant au ministère de la santé brésilien ainsi qu’une attaque contre le service postal national brésilien, en décembre. Sur son compte Telegram, il a également affirmé être responsable d’attaques contre un opérateur téléphonique brésilien et contre plusieurs sites gouvernementaux du pays.                             Voir aussi notre dossier :  Attaques aux rançongiciels : la déferlante                                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                     Services                               Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Nike       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/03/l-un-des-principaux-groupes-de-presse-portugais-victime-d-une-attaque-informatique_6108025_4408996.html"},"headline":"L\u2019un des principaux groupes de presse portugais victime d\u2019une attaque informatique","dateCreated":"2022-01-03T12:08:30+01:00","datePublished":"2022-01-03T12:08:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Portugal","Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration a \u00e9t\u00e9 revendiqu\u00e9e par un groupe de pirates, Lapsus$, d\u00e9j\u00e0 responsable de plusieurs offensives, notamment contre le minist\u00e8re de la sant\u00e9 br\u00e9silien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/16b52a3_242502883-1k2a9162.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/05/19-17">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Belgique             En Belgique, l’accueil des demandeurs d’asile arrive à saturation      Le réseau d’accueil des demandeurs d’asile belge est plein à craquer. Pendant deux mois, des exilés ont été contraints de dormir à la rue. L’ouverture de centres d’urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.          Par Cédric Vallet(Bruxelles, correspondance)         Publié le 03 janvier 2022 à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La file d’attente des migrants pour l’enregistrement de leur demande d’asile devant le centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil) à Bruxelles, le 29 décembre 2021.  COLIN DELFOSSE POUR " LE MONDE"               Il est 7 heures du matin à Bruxelles, et les deux files d’attente s’organisent dans le calme, même si des pieds heurtent malencontreusement des sacs de couchage étalés sur le sol. Près de la porte du centre d’arrivée de l’agence belge pour l’accueil des demandeurs d’asile (Fédasil), cinq personnes dorment en rang d’oignon, le visage fouetté par la bruine. Un petit groupe d’hommes termine sa nuit sous une bâche en plastique, qui sert de tente improvisée.          A droite de l’entrée, c’est la file des publics « prioritaires » : mineurs non accompagnés, familles, femmes, personnes vulnérables. A gauche, celle des hommes seuls. Certains débarquent avec leur valise du Sénégal, de Géorgie, d’Erythrée et, surtout, d’Afghanistan. . Ils attendent leur tour pour enregistrer leur demande d’asile et bénéficier d’un premier accueil, de quelques jours, avant d’être transférés vers l’une des 84 autres structures du pays, le temps de l’examen de leur procédure.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une violence « systémique et généralisée » envers les migrants aux frontières européennes                 Tous patientent devant ce centre de briques rouges aux allures vaguement médiévales surnommé le « petit château ». Premier dans la file d’attente, Karim est entouré de trois compagnons d’exil. Il a quitté l’Irak il y a un mois. Un ticket vers le Portugal avant de remonter, en train, vers Bruxelles. Il a grappillé quelques heures de sommeil à même l’asphalte, mais garde fermement sa première place. Plus loin, Abdullah, ressortissant sénégalais en errance depuis plus de deux ans, est reconnaissant : « Quelqu’un m’a vu dormir par terre et m’a offert ce blouson et ces gants, car il a fait froid et humide cette nuit. » Abzalshad, un Afghan, reste stoïque. « J’ai froid, mais ça ira. J’ai traversé une dizaine de pays, des montagnes et des forêts. Cela fait quatre mois que j’ai quitté l’Afghanistan, un peu avant l’arrivée des talibans. J’attends de pouvoir faire venir mes cinq enfants en Belgique. »          « Cela bloque au niveau politique »          Ce matin du 28 décembre 2021, tous les demandeurs d’asile ont pu entrer. C’est l’une des premières fois que cela arrive depuis le 19 octobre. Pendant deux mois, des dizaines d’hommes, parfois même des enfants, se sont vu refuser l’accès au « château » et ont été contraints de dormir dans les rues et parcs alentours avant d’enregistrer leur demande d’asile, car le réseau d’accueil est saturé. Les centres d’hébergement comptent aujourd’hui 29 000 places, qui s’avèrent insuffisantes.          Une extension temporaire du centre d’arrivée de 400 places a été ouverte, le 24 décembre, par la Croix-Rouge, permettant de trouver des solutions d’urgence. Mais le problème de fond demeure. En moyenne, 110 personnes intègrent le réseau d’accueil chaque jour via le centre d’arrivée, et 80 en sortent, parce qu’ils ont obtenu l’asile ou qu’ils sont déboutés. « Nous nous attendons à devoir de nouveau refuser des entrées ces prochaines semaines », confie un travailleur de Fédasil. Lundi 3 janvier, à 9 heures, 50 hommes n’ont pas pu rentrer dans le centre d’arrivée. Ils dormiront dehors.        Il vous reste 52.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/en-belgique-l-accueil-des-demandeurs-d-asile-arrive-a-saturation_6107996_3210.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile arrive \u00e0 saturation","dateCreated":"2022-01-03T09:29:38+01:00","datePublished":"2022-01-03T09:29:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Immigration en Europe","International","Europe","Belgique"],"description":"Le r\u00e9seau d\u2019accueil des demandeurs d\u2019asile belge est plein \u00e0 craquer. Pendant deux mois, des exil\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 contraints de dormir \u00e0 la rue. L\u2019ouverture de centres d\u2019urgence offre une accalmie. Celle-ci sera temporaire, craignent les professionnels du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Vallet","description":"Bruxelles, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/616/0/7360/3680/1342/696/60/0/b9ba4e4_811841568-petitchateau-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-18">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      Planète       Biodiversité             Le chalutage de fond dénoncé comme la pire technique de pêche      Une coalition d’ONG demande l’interdiction de cette méthode peu sélective et destructrice dans les aires marines protégées d’Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26 % des prises, parfois en dehors des zones économiques exclusives des Etats.          Par Martine Valo         Publié le 03 janvier 2022 à 03h02 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 09h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des militants de l’association Ocean Rebellion dénoncent le chalutage de fond lors de la COP26, à Glasgow, en Ecosse, le 30 octobre 2021.  ANDY BUCHANAN / AFP               Alors que l’Union européenne prépare, pour le printemps, un « plan d’action pour l’océan » destiné à protéger les écosystèmes marins, les organisations de défense de l’environnement centrent leurs efforts sur une technique de pêche en particulier : le chalutage des fonds marins. Elle consiste à racler le plancher océanique avec de lourds engins, en capturant les espèces sans distinction ou presque, le tout à grand renfort de carburant. Elle est considérée comme « la plus néfaste à l’environnement et au climat » par une coalition d’ONG – Oceana, Seas at Risk, Our Fish, Environmental Justice Foundation entre autres.          Dans le cadre de la consultation publique ouverte jusqu’au 10 janvier, celle-ci a remis le 20 décembre 2021 une pétition, forte de plus de 152 000 signataires, au commissaire européen chargé de ce secteur, Virginijus Sinkevicius. Elle demande le bannissement immédiat du chalutage de fond dans toutes les aires marines protégées – c’est actuellement loin d’être le cas en Allemagne, aux Pays-Bas, ou en France. Cette pratique est également dénoncée dans une synthèse détaillée publiée le 9 décembre, rédigée par une quarantaine d’universitaires, d’ONG et des consultants en environnement, avec le soutien financier de fondations américaines (Oceans 5, Oak Foundation et Oceankind).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Surchauffe, acidification, asphyxie, pollution, algues… L’état de l’océan continue de se dégrader à grande vitesse                 Dans le monde, les chaluts de fond – quels que soient la dimension du bateau et le modèle de filet – se taillent une grosse part de la totalité des pêches : environ 26 %, rapportent les auteurs. Chaque année, ces filets remontent au moins 30 millions de tonnes de produits de la mer, soit à peu près l’équivalent de ce qu’attrapent l’ensemble des pêcheurs artisanaux. Le reste correspond à divers autres engins : chaluts pélagiques de pleine eau, filets posés, palangres, etc., industriels ou non. Les chalutiers de fond opèrent presque exclusivement dans les zones économiques exclusives (ZEE) des pays côtiers, s’aventurant rarement au-delà des 200 milles marins. Ils se cantonnent même en partie à moins de 12 milles du rivage où ils effectuent 20 % de leurs prises. Ils s’y trouvent alors en concurrence directe avec les petits bateaux des artisans et les pirogues des communautés locales.          Rivalité féroce entre Etats          « Les prises mondiales pourraient augmenter s’il y avait moins de chalutage. Quand on surpêche, les rendements diminuent pour tous », affirme Daniel Pauly. Ce spécialiste internationalement reconnu est à l’origine du programme de l’université canadienne de Colombie-Britannique Sea Around Us, qui a reconstitué des décennies de captures de produits de la mer de 1950 à 2018. Le rapport sur les impacts du chalutage de fond s’appuie sur cette base de données exceptionnelle, ainsi que sur une revue de la littérature scientifique. Ses auteurs constatent que cette méthode de pêche a atteint un pic de 36,5 millions de tonnes en 1989, avant de décliner tout autour du globe. Sauf en Asie, qui n’a pas suivi la même tendance, au contraire.        Il vous reste 59.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/03/le-chalutage-de-fond-denonce-comme-la-pire-technique-de-peche_6107979_3244.html"},"headline":"Le chalutage de fond d\u00e9nonc\u00e9 comme la pire technique de p\u00eache","dateCreated":"2022-01-03T03:02:13+01:00","datePublished":"2022-01-03T03:02:13+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:02:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Une coalition d\u2019ONG demande l\u2019interdiction de cette m\u00e9thode peu s\u00e9lective et destructrice dans les aires marines prot\u00e9g\u00e9es d\u2019Europe. Au niveau mondial, elle concerne 26\u00a0% des prises, parfois en dehors des zones \u00e9conomiques exclusives des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/32/2/4566/2281/1342/696/60/0/73ac607_949151814-000-9qn9wc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-19">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                                      International       Union européenne             Les débuts prometteurs du parquet européen      Un an après sa création, cette nouvelle structure d’enquête a lancé de nombreuses investigations et permis le placement en détention provisoire d’une ancienne ministre croate pour détournement de fonds européens.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié le 03 janvier 2022 à 02h27 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 09h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laura Codruta Kövesi, procureure en chef du parquet européen, lors d’une conférence de presse à Sofia, en Bulgarie, le 11 juin 2021.  NIKOLAY DOYCHINOV / AFP               L’histoire de la construction européenne retiendra qu’il s’agit du tout premier condamné du nouveau parquet européen. Le 22 novembre 2021, un ex-maire d’une petite commune de l’est de la Slovaquie a été condamné à trois ans de prison avec sursis et à cinq ans d’interdiction d’exercer des fonctions publiques pour tentative de détournement de fonds européens. Les montants en jeu étaient limités – 93 000 euros, même pas déboursés car les faux documents ont été détectés à temps –, et l’affaire d’une grande simplicité : l’ex-maire a plaidé coupable.          Mais avec cette condamnation, dont les détails comme l’identité du condamné ne peuvent pas encore être révélés, en vertu du droit slovaque, le parquet européen a fait la preuve qu’il était enfin sur pied. « C’était un cas très simple, mais je pense que nous aurons des cas plus complexes qui seront envoyés au tribunal dès 2022 », promet Juraj Novocky, le procureur slovaque au sein de cette institution qui a pour but de chasser les fraudes transfrontalières à la TVA et aux fonds européens dans les vingt-deux pays de l’UE qui en font partie. Il enquête par exemple actuellement sur des soupçons de corruption concernant un projet de cybersécurité d’une valeur de 50 millions d’euros financés par l’UE. Une investigation qui concerne directement le gouvernement slovaque précédent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la tête du parquet européen, une magistrate roumaine emblématique de la lutte anticorruption                 Surgie pour la première fois en 1997, l’idée d’un procureur centralisé pour lutter contre la fraude aux fonds européens a mis du temps à germer. Mais, après des années de discussion alimentées par la multiplication des scandales de corruption enterrés par des justices nationales parfois sous influence, le procureur européen a enfin démarré son activité le 1er juin 2021. Ou plutôt la procureure. C’est en effet une femme, Laura Codruta Kövesi, 48 ans, courageuse magistrate anticorruption roumaine, qui a pris la tête de cette nouvelle institution basée à Luxembourg.          Intrépide même avec les puissants          Entourée d’un procureur issu de chaque pays membre, qui sont chacun assistés par au moins deux procureurs délégués basés dans leur capitale nationale, Mme Kövesi a lancé ses actions tambour battant. Véritable star nationale de la lutte anticorruption dans son pays d’origine, cette ancienne joueuse de basket applique au niveau européen les méthodes qui l’ont fait connaître en Roumanie. D’abord, aligner les statistiques, impressionnantes. Selon elle, début décembre, le parquet européen avait ainsi déjà examiné 2 500 rapports et ouvert 500 enquêtes pénales, pour un montant de dommage au budget européen estimé à 5 milliards d’euros.        Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/les-debuts-prometteurs-du-parquet-europeen_6107976_3210.html"},"headline":"Les d\u00e9buts prometteurs du parquet europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-03T02:27:52+01:00","datePublished":"2022-01-03T02:27:52+01:00","dateModified":"2022-01-03T09:26:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"Un an apr\u00e8s sa cr\u00e9ation, cette nouvelle structure d\u2019enqu\u00eate a lanc\u00e9 de nombreuses investigations et permis le placement en d\u00e9tention provisoire d\u2019une ancienne ministre croate pour d\u00e9tournement de fonds europ\u00e9ens.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/0/0/4604/2302/1342/696/60/0/836aeb9_652259579-000-9bv3eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/05/19-20">
<filnamedate="20220105"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220105"><AAMMJJHH="2022010519">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Éducation    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Luc Mélenchon promet un meeting « immersif » le 16 janvier à Nantes                    Live  Article se déroulant en direct  A l’Assemblée, Olivier Véran se félicite des 66 000 nouvelles primo-injections après l’interview d’Emmanuel Macron                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le vote à la majorité, une révolution politique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, une campagne au « barycentre » des droites             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Shein, le nouveau géant de l’« ultra fast fashion » aux méthodes peu reluisantes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La performance unique d’Apple n’est pas le signe d’une bulle »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’hirondelle boursière fera-t-elle un printemps ensoleillé ? »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La technologie peut nous permettre d’inventer un nouveau modèle de croissance soutenable et respectueuse de notre environnement »   Paul Hermelin Administrateur délégué de Capgemini              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’année du doute pour la démocratie américaine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Covid-19 : « Pourquoi ne pas avoir donné les moyens aux soignants d’éviter que se répètent les situations de tri tragique ? »   Philippe Bizouarn Médecin anesthésiste-réanimateur                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2022, un défi pour les prévisionnistes »   Jean-Michel Bezat                     Entretien  Article réservé à nos abonnés Laelia Benoit, pédopsychiatre : « L’inaction écologique est une forme d’abus contre la jeunesse »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Traverser » : le quotidien d’un jeune migrant, ni victime ni héros                   Livres  Article réservé à nos abonnés Michel Houellebecq : « La mort, je m’en fous »                   Culture « L’Assassinat de Jesse James par le lâche Robert Ford », sur Ciné+ Premier : la légende d’un ange déchu de la conquête de l’Ouest                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Bordeaux, Strasbourg, Lyon… Le flou culturel des mairies Vertes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli                   Chronique  Article réservé à nos abonnés De « H.P. Lovecraft » à « Anéantir », Michel Houellebecq dans « Le Monde »   Lucas Minisini               Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L'heure de l'économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes         Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Joe Biden promet, une nouvelle fois, une réponse des Etats-Unis et de leurs alliés en cas d’invasion de l’Ukraine par la Russie      Le président ukrainien a salué « l’indéfectible soutien » de Washington, après que le président américain a assuré « que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine ».       Le Monde avec AFP     Publié le 03 janvier 2022 à 00h27 - Mis à jour le 03 janvier 2022 à 10h06    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A gauche, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, à Riga (Lettonie) en octobre 2019 ; à droite, le président américain Joe Biden, à Rehoboth Beach (Etat du Delaware, Etats-Unis), en juin 2021.  GINTS IVUSKANS, JIM WATSON / AFP                 L’année 2002 vient à peine de débuter mais Joe Biden n’entend pas baisser le ton dans le dossier ukrainien. « Le président Biden a dit clairement que les Etats-Unis et leurs alliés répondront énergiquement si la Russie envahit davantage l’Ukraine », a déclaré, dans un communiqué, la porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki, après un appel téléphonique, dimanche 2 janvier, entre le président américain et son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.            « Nous apprécions l’indéfectible soutien à l’Ukraine [de la part des Etats-Unis], a écrit M. Zelensky sur Twitter. Nous avons évoqué les actions conjointes de l’Ukraine, des Etats-Unis et de ses partenaires pour maintenir la paix en Europe et éviter une aggravation de la situation. »            Pourparlers sur l’Ukraine ce mois de janvier            D’après la porte-parole de la Maison Blanche, M. Biden a assuré M. Zelensky de la volonté de Washington d’inclure l’Ukraine dans les négociations sur son propre avenir. Les 9 et 10 janvier, Russie et Etats-Unis auront des pourparlers sur l’Ukraine à Genève. Menés par la vice-secrétaire d’Etat américaine Wendy R. Sherman et son homologue russe Sergueï Riabkov, ils seront suivis le 12 janvier d’une rencontre Russie-OTAN, puis le 13 janvier d’une réunion dans le cadre de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).                              Lire aussi   Joe Biden va proposer à Vladimir Poutine une « voie diplomatique » pour sortir de la crise ukrainienne                   Vendredi dernier, Joe Biden avait déjà assuré avoir de nouveau mis en garde le président russe contre une tentative d’invasion de l’Ukraine lors d’un entretien téléphonique la veille : « J’ai dit clairement au président Poutine que nous adopterions des sanctions sévères et que nous augmenterions notre présence en Europe, chez nos alliés de l’OTAN ». « Nous avons été clairs : il ne peut pas, je répète, il ne peut pas envahir l’Ukraine », a insisté M. Biden.              Il s’agissait de la seconde conversation téléphonique entre les deux chefs d’Etat en trois semaines, en raison des tensions liées à la mobilisation de troupes russes à la frontière orientale de l’Ukraine.            « Désamorcer les tensions dans le Donbass »            Ce dimanche, le dirigeant américain a par ailleurs « exprimé son soutien aux mesures de confiance pour désamorcer les tensions dans le Donbass et à une diplomatie active pour faire avancer la mise en œuvre des accords de Minsk », selon Mme Psaki. Selon ces accords, conclus sous l’égide de la France et l’Allemagne, l’Ukraine a accepté de mener des réformes politiques et la Russie de mettre fin à son soutien aux rebelles séparatistes prorusses. Washington et ses alliés européens accusent Moscou de menacer l’Ukraine d’une nouvelle invasion, après celle de la Crimée en 2014, et d’avoir fomenté une guerre séparatiste prorusse qui a éclaté la même année dans l’est du pays. Quelque 100 000 soldats russes sont massés près de la frontière ukrainienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Ukraine, hantise du règne de Vladimir Poutine                   Pour Moscou, la sécurité de la Russie passe par l’interdiction de tout élargissement de l’OTAN, perçu comme une menace existentielle, et la fin des activités militaires occidentales à proximité des frontières russes, zone qu’elle considère comme relevant de son aire d’influence. Selon le Kremlin, M. Poutine s’était dit « satisfait » de l’échange de jeudi, d’une cinquantaine de minutes, tout en affirmant que de nouvelles sanctions contre Moscou constitueraient « une erreur colossale ».              Depuis plus d’un mois, la Russie est accusée par les Occidentaux d’avoir massé des dizaines de milliers de soldats près de la frontière ukrainienne, en vue d’une possible intervention militaire contre Kiev. Le 25 décembre, Moscou a annoncé que plus de 10 000 soldats russes sont rentrés dans leurs bases après des exercices d’un mois dans le sud de la Russie, près de la frontière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tensions autour de l’Ukraine : Vladimir Poutine impose son calendrier à Joe Biden                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du jeudi 6 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Gandhi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/03/joe-biden-promet-une-nouvelle-fois-une-reponse-energique-en-cas-d-envahissement-de-l-ukraine-par-la-russie_6107969_3210.html"},"headline":"Joe Biden promet, une nouvelle fois, une r\u00e9ponse des Etats-Unis et de leurs alli\u00e9s en cas d\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie","dateCreated":"2022-01-03T00:27:35+01:00","datePublished":"2022-01-03T00:27:35+01:00","dateModified":"2022-01-03T10:06:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a salu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019ind\u00e9fectible soutien\u00a0\u00bb de Washington, apr\u00e8s que le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a assur\u00e9 \u00ab\u00a0que les Etats-Unis et leurs alli\u00e9s r\u00e9pondront \u00e9nergiquement si la Russie envahit davantage l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/80/0/7000/3500/1342/696/60/0/ef82fbb_5268298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
